Sexta-feira, 11 de Abril de 2003 





I Série — Número 110 




S U M Á R I O 




IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 10 DE ABRIL DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
das propostas de lei n.os 50 a 53/IX, da proposta de resolução n.º 
37/IX, dos projectos de lei n.os 265 a 268/IX, das propostas de 
resolução n.os 139 a 144/IX, das apreciações parlamentares n.os 48 e 
49/IX, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Vitalino Canas (PS) 
comentou o agora divulgado Relatório de Segurança Interna refe-
rente ao ano de 2002. 
Também em declaração política e sobre o mesmo assunto inter-
veio o Sr. Deputado Francisco José Martins (PSD), que respondeu a 
pedidos de esclarecimento dos Sr. Deputados António Filipe (PCP) 
e Vitalino Canas (PS). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Telmo Correia 
(CDS-PP), condenando a recente atribuição de pesadas penas de 
prisão a diversos cidadãos cubanos opositores ao regime do seu 
país e defensores dos Direitos do Homem, falou da liberdade de 
expressão e de imprensa. No fim, respondeu a pedidos de esclare-
cimento do Sr. Deputado José Magalhães (PS). 
Ordem do dia. — A Câmara procedeu a nova apreciação do 
Decreto n.º 34/IX — Revoga o Rendimento Mínimo Garantido 
previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o Rendimento 
Social de Inserção. Intervieram no debate da generalidade, a diver-
so título, além do Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
(Bagão Félix), os Srs. Deputados Ana Manso (PSD), Lino de Carva-
lho (PCP), Luís Fazenda (BE), Vieira da Silva (PS), Isabel Castro 
(Os Verdes) e Álvaro Castello-Branco (CDS-PP). 
Foi discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 23/IX — A 
qualidade do ar no interior dos edifícios (PS), tendo sido rejeitado. 
Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Renato 
Sampaio (PS), Maria Ofélia Moleiro (PSD), Honório Novo (PCP), 
Joana Amaral Dias (BE), Miguel Paiva (CDS-PP) e Heloísa Apoló-
nia (Os Verdes). 
A Câmara aprovou o voto n.º 52/IX — De pesar pelo falecimen-
to do ex-Deputado Fernando Pésinho (Os Verdes), tendo, no final, 
guardado 1 minuto de silêncio. 
De seguida, após terem usado da palavra os Srs. Deputados 
Telmo Correia (CDS-PP), Bernardino Soares (PCP), José Saraiva 
(PS), Teresa Patrício Gouveia (PSD) e Isabel Castro (Os Verdes), 
foram aprovados os votos n.os 50/IX — De condenação pela repres-
são política de opositores ao regime cubano (CDS-PP) e 55/IX — 
De protesto pelas condenações de cidadãos cubanos (PS), foi rejei-
tado o voto n.º 51/IX — De condenação pela prisão de opositores ao 
regime cubano (BE) e, em relação ao voto n.º 53/IX — De apelo às 
autoridades cubanas para que reconsiderem os procedimentos 
judiciais e condenações desencadeados em relação a vários cida-
dãos e exortando os Estados Unidos da América a permitirem novo 
julgamento de cidadãos cubanos que cumprem penas de prisão 
naquele país (PCP), foram aprovados os primeiro e terceiro pará-
grafos e rejeitado o segundo parágrafo da parte deliberativa. 
Foram também apreciados, em conjunto, os votos n.os 49/IX — 
De condenação pelo espancamento e assassinato de jornalistas em 
Bagdade (BE), que foi rejeitado, 54/IX — De pesar pela morte de 
jornalistas na actual guerra do Golfo e de solidariedade para com 
os que foram vítimas de prisões ou agressões (PSD e CDS-PP), que 
PCP e de Os Verdes (apresentados pelos Srs. Deputados do PCP 
Odete Santos e Vicente Merendas), do BE e do PS (apresentados 
pelo Sr. Deputado do BE Luís Fazenda) e de Os Verdes e do PCP 
(apresentados pela Sr.ª Deputada de Os Verdes Isabel Castro), foi 
aprovado, em votação final global, o texto final, apresentado pela 
Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, relativo à proposta 
de lei n.º 29/IX — Aprova o código do trabalho. Proferiram decla-
rações de voto os Srs. Deputados Telmo Correia (CDS-PP), Patinha 
Antão (PSD), Rui Cunha (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Odete 
Santos (PCP) e Luís Fazenda (BE). 
Rejeitada a confirmação do Decreto n.º 34/IX — Revoga o Ren-
dimento Mínimo Garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de 
Junho, e cria o Rendimento Social de Inserção, procedeu-se à 
discussão na especialidade, tendo usado da palavra os Srs. Deputa-
dos Vieira da Silva (PS), Patinha Antão (PSD), Lino de Carvalho 
(PCP), Álvaro Castello-Branco (CDS-PP) e Luís Fazenda (BE). 
Após aprovação, na especialidade, das propostas apresentadas pelo 
PSD e CDS-PP, o novo decreto mereceu aprovação em votação 
final global com as alterações entretanto aprovadas. 
Após aprovação de um requerimento de avocação a Plenário, 
apresentado pelo PSD e CDS-PP, dos artigos 2.º e 6.º do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 47/IX — Cria 
um novo instrumento de gestão destinado a conferir aos Conselhos 
Superiores e ao Ministério da Justiça competência para adoptar 
medidas excepcionais destinadas a superar situações de carência do 
quadro de magistrados, foram aprovadas as propostas de alteração 
apresentadas pelo PSD e CDS-PP. O referido texto final, com as 
alterações entretanto aprovadas, mereceu igualmente aprovação em 
votação final global. 
Por último, a Câmara aprovou dois pareceres da Comissão de 
Ética, autorizando dois Deputados do PSD a deporem em tribunal, 
como testemunhas. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 22 horas e 10 minu-
tos.
foi aprovado, 56/IX — De congratulação pela libertação do povo 
iraquiano, apelando à comunidade internacional, às Nações Unidas 
e à União Europeia no sentido da urgente reconstrução do Iraque 
(PSD e CDS-PP), que foi aprovado, e 57/IX — De congratulação 
pelo aproximar do final da intervenção militar no Iraque e pelo 
início de uma nova fase para o povo iraquiano (PS), que foi rejeita-
do, tendo usado da palavra os Srs. Deputados João Teixeira Lopes 
(BE), Guilherme Silva (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), José Vera 
Jardim (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Bernardino Soares (PCP) e 
João Soares (PS). 
O projecto de resolução n.º 143/IX — Cessação da vigência do 
Decreto-Lei n.º 34/2003, de 25 de Fevereiro, que altera o regime 
jurídico da entrada, permanência, saída e afastamento de estrangei-
ros do território nacional, no uso da autorização legislativa conce-
dida pela Lei n.º 22/2002, de 21 de Agosto (PCP e Os Verdes) 
[Apreciação parlamentar n.º 47/IX (PCP)] foi rejeitado. 
O projecto de resolução n.º 144/IX — Protocolo de Cooperação 
entre a Assembleia Nacional da República de Angola e a Assem-
bleia da República de Portugal (Presidente da AR) mereceu apro-
vação. 
Em votação final global, a Câmara aprovou o texto final, apre-
sentado pela Comissão de Economia e Finanças, relativo à propos-
ta de Lei n.º 40/IX — Aprova o regime jurídico da concorrência. 
O texto final, apresentado pela Comissão de Defesa Nacional, 
relativo à proposta de lei n.º 45/IX — Altera a Lei de Programação 
Militar, foi aprovado na especialidade, tendo usado da palavra os 
Srs. Deputados Rui Gomes da Silva (PSD), Marques Júnior (PS), 
Luís Fazenda (BE), João Rebelo (CDS-PP), Isabel Castro (Os 
Verdes) e António Filipe (PCP). Após aprovação em votação final 
global, produziu uma declaração de voto o Sr. Deputado Marques 
Júnior (PS). 
Rejeitados vários requerimentos de avocação do PS (apresen-
tados pelos Srs. Deputados Artur Penedos, Custódia Fernandes, Rui 
Cunha, Luís Carito, Sónia Fertuzinhos, Maria do Rosário Carneiro, 
Jamila Madeira, Maria do Carmo Romão e Vieira da Silva), do 

11 DE ABRIL DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 

José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
4 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

I SÉRIE — NÚMERO 110 

Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Antonino Aurélio Vieira de Sousa 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. 
Nos dias 4, 7 e 8 de Abril — ao Ministério da Seguran-
ça Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes; ao Ministério da Justiça, formulado pelo 
Sr. Deputado Ascenso Simões; às Câmaras Municipais de 
Cascais e de Lisboa e à Junta de Freguesia do Estoril, 
formulados pelos Srs. Deputados João Pinho de Almeida e 
Joana Amaral Dias. 
Por sua vez, no dia 8 de Abril, foi recebida resposta ao 
requerimento apresentado pelo Sr. Deputado António 
Galamba. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Quando apresentou à comunicação social 
11 DE ABRIL DE 2003 

o Relatório de Segurança Interna referente ao ano de 2002, 
o Ministro da Administração Interna manifestou-se opti-
mista. 
Não se sabe qual o fundamento desse optimismo. Igno-
ra-se, além disso, se o Ministro também está optimista no 
que respeita à situação das forças e serviços de segurança, 
nomeadamente a PSP, a GNR e o SEF, bem como em 
relação à situação da imigração ilegal ou em relação à 
situação dos corpos de protecção e socorro, designadamen-
te os bombeiros. 
Esteja optimista ou não, nós estamos preocupados. 
O optimismo em relação aos números da segurança 
interna de 2002 é incompreensível. 
A criminalidade aumentou globalmente 5%, em Portu-
gal. Quer isto dizer que todos os dias de 2002, em compa-
ração com 2001, houve mais 50 pessoas, a uma média de 
duas por hora, objecto de um crime. 
O relatório revela que aumentou a criminalidade contra 
o Estado: 18,3%. 
O relatório mostra, por outro lado, que os crimes contra 
as pessoas e contra o património aumentaram acima da 
média dos 5%. No contexto dos crimes contra o patrimó-
nio merece destaque o furto/roubo por esticão (10,9%), o 
furto de veículo motorizado (15,6%) e o furto em veículo 
motorizado (14,4%). Note-se que estes são os crimes mais 
frequentes (cobrem um terço de toda a criminalidade), 
sendo considerados os que mais ligados estão à concreta 
percepção de segurança dos cidadãos. 
Merece registo, além disso, um aumento da criminali-
dade violenta e grave em 6,6%, isto é, também acima da 
média. 
Além disso, a condução de veículo com taxa de alcoo-
lemia superior à legal cresceu 9,3%. 
Vêem os Srs. Deputados aqui algum motivo de opti-
mismo? Confesso que eu não vejo. 
Não estamos aqui para acusar o Governo de ser res-
ponsável por este acréscimo de insegurança. 
Hoje, não nos interessa encontrar um responsável. É, 
sim, urgente averiguar se estão a ser tomadas medidas para 
contrariar este deslizamento para índices de insegurança 
nunca vistos no nosso país. E, sobre isso, há sinais eviden-
tes de que o Governo vai por caminhos errados, quer no 
plano do discurso quer no plano das realizações. 
No plano do discurso, é manifesto que a gesticulação 
securitária e as profissões de fé no fortalecimento da auto-
ridade do Estado, propaladas pelo PSD e pelo CDS-PP 
durante muitos anos, não tiveram qualquer expressão prá-
tica. Em 2002, os crimes contra o Estado, onde se inclui, 
por exemplo, a rubrica dos crimes contra agentes de 
autoridade, sofreram um acréscimo de 18,3%. Ora, é ideia 
corrente que este é um indicador revelador do grau de 
respeito pela autoridade e pelas instituições. O agravamen-
to deste tipo de criminalidade mostra que, pelos vistos, 
também aqui o Governo não é levado a sério. 
Poderia dizer-se: está bem, mas isto é um acidente de 
percurso que será superado pelas realizações e pela pode-
rosa dinâmica do Governo! 
Mas falar de dinâmica do Governo só mesmo por gra-
ça, que fará sorrir — se ainda tiverem ânimo para isso… 
— os agentes das forças e serviços de segurança, os bom-
beiros e os cidadãos em geral. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é caso para isso! 

O Orador: — Pelos agentes das forças de segurança 
fala bem a manifestação de Fevereiro por eles realizada, a 
maior de sempre. Nessa ocasião, sentiram que tinham de 
vir à rua mostrar o seu inconformismo perante a inércia e a 
paralisação do Governo. Inconformismo justo, deve dizer-
se, porque é o inconformismo daqueles a quem o Governo 
tudo prometeu sem nada cumprir. 
O Governo criou expectativas em relação às questões 
de segurança que, hoje, estão a ser totalmente goradas. Os 
partidos que estão hoje no Governo, enquanto na oposição, 
fizeram sempre das questões da segurança uma arma de 
desgaste do anterior governo. Esperava-se, pois, um inves-
timento superior nessa área, por mais difícil que isso fosse. 
Mas o que aconteceu foi o inverso: as questões da segu-
rança pública aparecem cada vez mais envoltas por um 
manto de confusão, de instabilidade, de inércia e de 
desinvestimento. 
Aos agentes da PSP foram prometidas novas valoriza-
ções do seu estatuto, a aditar a algumas realizadas nos 
últimos anos. Todos nos lembramos das promessas do Dr. 
Durão Barroso, ansioso de ser Primeiro-Ministro, de cria-
ção de um subsídio de risco. 
O que tiveram os agentes da PSP? 
Subsídio de risco não houve em 2002, não haverá em 
2003 e, em 2004, vamos ver. E, além disso, a PSP assiste a 
cortes do investimento, a promoções por fazer, a degrada-
ção das remunerações. 
O Governo continuou a assobiar para o lado. Desde a 
manifestação, a situação degradou-se, sabemo-lo. Na PSP, 
há desalento e desmotivação. 
Na GNR, os profissionais estão também desmotivados 
por milhares de promoções por fazer, postos em degrada-
ção progressiva, sem qualquer perspectiva de melhoria no 
contexto de PIDDAC de vistas curtas, como foram os de 
2002 e 2003, degradação das condições de operacionalida-
de, confusão na substituição dos comandos. 
Mas o mais recente sintoma de desacerto no âmbito do 
MAI (Ministério da Administração Interna) ainda está em 
curso e ameaça ser altamente pernicioso. Foi motivado 
pela celebrada fusão do Serviço Nacional de Bombeiros e 
do Serviço Nacional de Protecção Civil. 
Esta reforma tinha tudo para correr bem, vinha sendo 
preparada há já algum tempo. Todavia, era impossível ter 
corrido pior. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Exasperados por uma dívida de vários 
milhões de euros, por uma total paralisação do investimen-
to em material de combate aos incêndios e outro material e 
por uma atitude sobranceira do Governo, os homens e as 
mulheres que deveriam estar permanentemente motivados 
para nos proteger a todos, estão de costas voltadas para o 
Governo, endereçando-lhe acusações graves de menospre-
zo e de gestão político-partidária na distribuição de cargos. 
Se fosse só isto, a situação já seria grave e preocupante, 
mas a delicadeza da situação é, ainda, sublinhada por 
outros factores. 
Verifica-se, por exemplo, que, a dois meses do início 
do período mais delicado dos incêndios florestais, não está 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

sequer lançado o processo de contratação dos meios aéreos 
indispensáveis. Se o Governo lançar agora o necessário 
concurso, só haverá meios aéreos no final do Verão — 
talvez não sejam necessários nessa ocasião. Além disso, 
está por realizar toda a planificação que, noutros anos, já 
estaria muito avançada, como é o caso dos importantíssi-
mos grupos de primeira intervenção, essenciais para a 
época do Verão. 
Isto num momento em que o dirigente máximo do novo 
serviço criado está ainda a aprender, uma vez que o 
Governo não conseguiu descobrir alguém que conhecesse 
minimamente a área, os coordenadores distritais não estão 
definidos e a estrutura antiga está desestruturada. 
Não estará o Governo a brincar, literalmente, com o 
fogo? 
Esta situação calamitosa resulta de uma deficiente 
visão estratégica do Governo nesta como noutras áreas que 
estão na dependência do MAI. 
Dois apontamentos simples para comprovar essa ausên-
cia de visão estratégica. 
Primeiro, o facto de o novo serviço não ter autonomia 
financeira revela insensibilidade em relação às suas mis-
sões específicas. 
Segundo, o facto de se ter deixado de fora desta rees-
truturação o Instituto Nacional de Emergência Médica, 
que, com alguma candura, o Ministro da Administração 
Interna justificou pelo facto de não se querer mudar a 
tutela, provoca espanto: espanta a confissão de impotência 
do Ministro, mas espanta ainda mais que, num Governo 
com apenas um ano, haja já esta flagrante incapacidade de 
introduzir alterações na Administração Pública. Mas sem-
pre direi uma coisa: se não havia vontade ou capacidade de 
mudar a tutela, ao menos que se aproveitasse a fusão do 
SNB (Serviço Nacional de Bombeiros) e do SNPC (Servi-
ço Nacional de Protecção Civil) para introduzir novos 
mecanismos de coordenação entre o INEM e o novo Ser-
viço Nacional de Bombeiros e de Protecção Civil ao nível 
distrital, quiçá, até experiências piloto de integração 
total!... 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se estes números 
da segurança interna referentes a 2002 tivessem vindo a 
lume quando o Dr. Paulo Portas e o Sr. Deputado Telmo 
Correia eram oposição, já teriam sido promovidos debates 
de urgência, perguntas ao Governo e outras iniciativas 
parlamentares para denunciar aquilo que, seguramente, 
denominariam hecatombe da política de segurança interna. 
Hoje, surpreende-nos o silêncio cúmplice que existe em 
torno destas questões. 
É verdade que o Ministro Paulo Portas tem dado mos-
tra de intranquilidade. Foi bem ostensiva a circunstância 
de, nas vésperas da manifestação dos polícias, ter sido 
divulgada uma carta do Ministro da Defesa a um dos sin-
dicatos da PSP, procurando criar ambiente negocial. 
Sabendo-se que o Dr. Paulo Portas não é Ministro da 
Administração Interna e ainda faz parte do Conselho de 
Ministros, não se percebe por que é que não escolheu essa 
sede para aí aplicar ao Sr. Ministro da Administração 
Interna o subtil raspanete que fez público. 
Mas percebe-se uma coisa: a imagem de grande (mas 
inconsequente) defensor da autoridade do Estado com que 
veio rotulado este Governo esboroa-se todos os dias. 

O divórcio em relação aos profissionais das forças e 
serviços de segurança e aos profissionais dos serviços de 
protecção e socorro não augura nada de bom. 
E o tempo começa a ser curto para tomar decisões e 
resolver os problemas que se vão amontoando. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: A Constituição da República 
Portuguesa, no seu artigo 27.º, n.º 1, estabelece que «todos 
têm direito à liberdade e à segurança». 
Deste preceito constitucional resulta que ao Estado 
democrático cabe criar as condições indispensáveis ao 
exercício pleno da democracia por parte dos cidadãos, 
garantindo esse mesmo Estado a segurança interna ade-
quada ao exercício dos direitos dos cidadãos e à composi-
ção dos conflitos respectivos no âmbito de um quadro 
subordinado às leis democráticas. 
Assim, a segurança interna constitui um importante 
sector político do Estado, a ser executado pelo Governo e 
fiscalizado pela Assembleia da República. 
Neste contexto, e em cumprimento do disposto na Lei 
de Segurança Interna (Lei n.º 20/87, de 12 de Junho), o 
Governo entregou, no passado dia 31 de Março, nesta 
Assembleia da República o Relatório de Segurança Interna 
inerente ao ano de 2002. 
Desde logo, saudamos o Governo por ter feito a entre-
ga deste relatório dentro do prazo legal, o que é um bom 
princípio, mas queremos, aqui e agora, evidenciar a impor-
tância de que esse documento se reveste para os portugue-
ses, em ordem a que saibam o estado do País em matéria 
de segurança e criminalidade e que conheçam, com clareza 
e rigor, tudo quanto está a ser feito para termos, no presen-
te e no futuro, uma sociedade cada vez mais livre e mais 
segura. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Da análise do Relatório de Segurança Interna de 2002, 
sublinhamos três conclusões essenciais que caracterizam a 
situação do País em matéria de segurança. 
Primeira: um pequeno aumento geral da criminalidade, 
na ordem dos 4,9%, manifestamente inferior ao registado 
noutros países europeus, com isso significando o reforço 
da posição de Portugal como um dos países mais seguros 
da União Europeia. 
Segunda: a verificação de que os crimes mais graves 
contra as pessoas diminuíram, com isto reforçando na 
sociedade um ambiente de segurança, liberdade e tranqui-
lidade; 
Terceira: o aumento da eficácia das forças policiais, o 
que contribui, em grande medida, para uma crescente e 
desejável confiança dos cidadãos nas instituições, nos 
agentes e forças de segurança. 
Vejamos cada uma dessas conclusões. 
No que concerne ao ligeiro aumento geral da criminali-
11 DE ABRIL DE 2003 

dade, assume relevância a condução sem habilitação legal, 
com um aumento de 9,9% e a condução de veículos sob a 
influência do álcool, com um aumento na ordem dos 9,3%. 
Neste particular, acompanhamos a filosofia perfilhada 
pelo Governo de que importa ter mão pesada para todos 
quantos violam as regras «estradais», apoiando as medidas 
rigorosas e exigentes consagradas no recente Plano de 
Segurança Rodoviária lançado pelo Governo, como pres-
suposto de que este tipo de criminalidade irá diminuir. 
Registamos ainda com agrado a circunstância de Por-
tugal ser o segundo país mais seguro da Europa, logo a 
seguir à Irlanda, com uma ratio de criminalidade na ordem 
dos 37 crimes por cada 1000 habitantes, e os efeitos posi-
tivos que daí decorrem para a segurança dos cidadãos e 
para a economia de Portugal. 
No que respeita à segunda conclusão, sublinhamos com 
agrado a diminuição dos crimes mais graves, como são os 
casos dos crimes de homicídio voluntário, de ofensa à 
integridade física às pessoas, de furtos de carteiras na via 
pública, ou seja, os crimes que provocam maior alarme 
social e maior sensação de insegurança. 
Neste ponto, permitam-nos um parêntesis para consta-
tar que esta tendência positiva se mantém à luz dos indica-
dores do primeiro trimestre de 2003, dela resultando a 
diminuição, também, dos roubos a postos de combustíveis, 
o furto por esticão e os roubos nas vias públicas. 
Por outro lado, evidenciamos com especial satisfação a 
diminuição da delinquência juvenil, o que sucede não só 
nas áreas urbanas, como fora delas. 
Por último, e quanto à terceira conclusão, importa real-
çar a maior eficácia, prontidão e mais resultados obtidos 
pelas forças policiais, assentes numa maior capacidade de 
intervenção, sendo exemplo disso, entre outros, o aumento 
do número de detenções e de operações efectuadas, quer 
pela GNR quer pela PSP, o aumento do número de veícu-
los apreendidos ou recuperados e o aumento da eficácia 
das forças de segurança na apreensão de droga. 
E, porventura numa demonstração do novo espírito de 
confiança por parte dos cidadãos nas instituições e nas 
forças de segurança, aumentaram as denúncias dos crimes 
de violência doméstica, tendo como consequência um 
efeito dissuasor, preventivo e mais tranquilizador para as 
vítimas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Social-
Democrata considera a segurança como um valor essencial 
para uma sociedade democrática e factor imprescindível 
para os desenvolvimentos social e económico do País. Mas 
notamos que Portugal integra a União Europeia, um espa-
ço sem fronteiras internas territoriais, aéreas e marítimas, 
onde os homens, bens e serviços se movimentam em liber-
dade. 
Desta realidade factual e política resulta, em primeiro 
lugar, que a expressão da criminalidade em Portugal é 
influenciada pelos factores criminógenos gerados ou 
desenvolvidos no mundo, designadamente no seio da 
União Europeia, e, em segundo lugar, que o combate à 
criminalidade se trava em todo o espaço comunitário 
mediante a efectiva cooperação entre os organismos poli-
ciais e judiciários dos respectivos Estados-membros. 
Ou seja, deveremos considerar que a segurança interna 
da União e, por conseguinte, de Portugal começa nas suas 
fronteiras externas. 
É nesta dimensão de cidadania europeia responsável e 
responsabilizante que o fenómeno criminal português deve 
ser aferido. 
Contudo, sabemos que a segurança é uma preocupação 
essencial da acção do Governo que, pugnando pela digni-
ficação da autoridade democrática do Estado, se propõe 
reforçar o combate ao crime e melhorar a sua intervenção 
na defesa da segurança das pessoas e dos seus bens. 
Nesta medida, o Partido Social-Democrata considera 
que a leitura do Relatório de Segurança Interna do ano de 
2002 nos permite concluir por resultados que acentuam 
uma tendência globalmente positiva, quer a nível nacional 
quer no contexto da União Europeia em que nos integra-
mos. Mas somos exigentes, pelo que esse relatório deverá 
traduzir uma referência que permita, no futuro, fazer mais 
e melhor a bem da segurança dos cidadãos. 

Vozes do PSD: — Muito vem! 

O Orador: — Cremos convictamente que o Governo, 
apoiado pelo Partido Social-Democrata e pelo Partido 
Popular, da forma empenhada e responsável como tem 
gerido a área da Administração Interna, de que são exem-
plos as reformas já realizadas nas áreas da imigração e da 
protecção civil e socorro, conseguirá, à luz dos seus propó-
sitos programáticos, aumentar a segurança dos cidadãos 
em Portugal. 
Sabemos, assim, que estamos no bom caminho na defe-
sa da segurança e da liberdade dos portugueses, a bem de 
Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco José Martins, surpreendeu-me com a 
sua intervenção. 
Digo que me surpreendeu porque o Relatório de Segu-
rança Interna refere um aumento da criminalidade, em 
2002, superior a 4% e o Sr. Deputado veio fazer uma inter-
venção dizendo que a maioria está muito satisfeita porque 
o aumento da criminalidade é de apenas 4,5%. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Não ouviu, Sr. 
Deputado! 

O Orador: — De facto, é surpreendente, porque, Sr. 
Deputado, onde é que o nosso país vai parar se este ritmo 
continuar? Isto é, se, em cada ano, a criminalidade no País 
aumentar 4% em relação ao ano anterior, em que situação 
não estará o nosso país daqui a alguns anos? 
Donde, 2002 foi um ano particularmente negativo no 
que respeita ao aumento da criminalidade, o que não pode 
deixar de ser assinalado, não com o contentamento que o 
Sr. Deputado expressou mas com a preocupação que uma 
situação destas suscita. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 110 


O Orador: — Depois, o Sr. Deputado fica muito satis-
feito, dizendo que a criminalidade aumentou pouco e vem 
dizer, ainda, que há países em que há mais criminalidade 
do que em Portugal. Isto é, quando as coisas pioram, os 
senhores contentam-se com o mal dos outros. Portanto, 
como há países com mais criminalidade, a do nosso pode 
aumentar à vontade porque ainda não estamos na pior 
situação. 
Sr. Deputado Francisco Martins, pergunto-me o que 
não diriam os senhores, se estivessem na oposição, perante 
o Relatório de Segurança Interna que refere um aumento 
de criminalidade superior a 4,5%!? O discurso de histeria 
securitária que os senhores — e, aqui, refiro-me aos dois 
partidos que compõem a actual maioria — faziam por 
muito menos, enquanto estiveram na oposição! Lembro-
me disso e pergunto-me o que não diriam se estivessem na 
oposição e fossem confrontados com uma situação des-
tas!?... 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Essa é que é essa! 

O Orador: — O Sr. Deputado está muito satisfeito 
relativamente às forças de segurança. No entanto, não 
refere que continua no tinteiro a promessa feita pelo Sr. 
Primeiro-Ministro Durão Barroso quanto à atribuição de 
um subsídio de risco para a PSP. Trata-se, pura e simples-
mente, de uma promessa que não foi cumprida. 
O Sr. Deputado está muito satisfeito com a situação nas 
forças de segurança, mas o que vemos são manifestações 
de agentes de todas as forças de segurança dizendo que as 
promessas que lhes foram feitas não estão cumpridas e 
vemos, por exemplo, um ex-Comandante-Geral da GNR 
publicitar uma carta onde se fazem acusações gravíssimas 
quanto ao ambiente e ao clima que se vive nessa força de 
segurança. Não obstante isto tudo, o Sr. Deputado vem 
manifestar muita satisfação. 
Em conclusão, este Relatório de Segurança Interna diz 
zero em relação ao «crime de colarinho branco». Assim, de 
duas, uma: ou o «crime de colarinho branco» desapareceu 
ou o Governo, pura e simplesmente, não lhe liga importân-
cia alguma. Presumo que o que acontece é que, apesar de 
todas as promessas, o Governo liga tão pouco ao «crime de 
colarinho branco» que nem sequer se dá ao trabalho de 
referi-lo no Relatório de Segurança Interna. 
Gostaria de saber que comentário é que o Sr. Deputado 
faz a isto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Francisco José 
Martins responderá em conjunto a todos os pedidos de 
esclarecimento. 
Para pedir esclarecimentos, tem, pois, a palavra o Sr. 
Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco José Martins, estou a olhar ali para o 
Sr. Deputado Telmo Correia e também para o Sr. Deputa-
do Nuno Teixeira de Melo (e peço desculpa pela interpela-
ção directa) e estou a pensar, se o CDS-PP, por hipótese, 

não estivesse, hoje, no Governo e se o Governo, por 
exemplo, fosse do Partido Socialista ou até do PSD, no que 
eles diriam destes números, deste crescimento global de 
5% da criminalidade, com cifras que são negras. E eu não 
as citei todas, porque, hoje, não estamos ainda a discutir o 
relatório de segurança interna de 2002, mas, mais tarde, 
teremos oportunidade de esmiuçá-lo. 
Pergunto-lhe, Sr. Deputado, por exemplo, o que acha 
do facto de, na pág. 72 do relatório, se revelar que os rou-
bos a postos de abastecimento de combustível aumenta-
ram, de 2001 para 2002, 73,2%. Lembro-me ainda de um 
Verão em que, por ter havido uma série de assaltos a bom-
bas de gasolina, se incendiou o País, dizendo que o País se 
tinha tornado um local inseguro onde não era possível 
viver. Ora, aqui está justamente um aumento de quase 80% 
dessa criminalidade!... 
Outros números que também apresentei e acerca dos 
quais gostava de saber a sua opinião, porque naturalmente 
o Sr. Deputado referiu apenas números que lhe pareceram 
menos negativos, são os relativos aos chamados «crimes 
contra o Estado» (ou a criminalidade contra o Estado). 
Gostava que o Sr. Deputado me dissesse o que pensa do 
facto de esses crimes terem aumentado quase 20%. Já 
ouvimos aqui, nesta Assembleia, o Sr. Ministro da Admi-
nistração Interna e também alguns Srs. Deputados dizerem 
que o aumento do índice desta criminalidade é revelador 
de um decréscimo da autoridade do Estado. Sr. Deputado, 
gostava de saber como explica este aumento de quase 20% 
deste tipo de criminalidade, justamente aquela que revela 
que os cidadãos não tomam a sério o discurso da autorida-
de do Estado por parte do Governo. 
O Sr. Deputado falou também da reforma do sistema de 
protecção e socorro. Porventura, não o deveria ter feito, Sr. 
Deputado, e deveria ter esperado que a situação acalmasse. 
É que, hoje em dia, a situação é extremamente grave, Sr. 
Deputado: estamos a dois meses e tal do início do período 
mais crítico dos incêndios florestais e não há meios aéreos, 
não está montado o dispositivo, não se sabe onde estão os 
grupos de primeira intervenção. Vamos ver o que vai suce-
der no Verão. Ora, gostava que o Sr. Deputado me disses-
se… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo terminou, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … o que é que o Governo está, neste 
momento, a fazer… 

O Sr. Presidente: — Como já tinha alertado, o seu 
tempo terminou. 
José Martins. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, serei muito rápido, até porque só disponho de 1 minuto. 
Quero aqui sublinhar que a posição do PSD é muito 
clara quanto à importância que dá à segurança e quanto à 
atenção que presta à reposição indispensável da autoridade 
do Estado, que estava bem abalada. 
Isto entronca no respeito por todos quantos nas institui-
ções, PSP, GNR e Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, 
11 DE ABRIL DE 2003 

desempenham no dia-a-dia o seu papel. Importa dar-lhes 
formação, melhores meios e meios adequados para comba-
ter a criminalidade. E isso está a ser feito. 
Quanto às questões colocadas pelo Sr. Deputado Antó-
nio Filipe, julgo que o Sr. Deputado devia ter feito essas 
perguntas, de uma forma afincada, ao Partido Socialista, 
que deixou o País como deixou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Ao Partido Socialista e ao Sr. Deputado 
Vitalino Canas, quero dizer o seguinte: V. Ex.ª e o seu 
partido têm a obrigação de perceber aquilo que é a segu-
rança em termos da dimensão europeia, que realmente 
norteia Portugal como país da União Europeia. Nesse 
sentido, não pode dissociar aquilo que são os índices de 
criminalidade e de segurança, em Portugal, sem ter em 
atenção… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — … tudo aquilo que é transversal a esse 
país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A comunidade internacional e os cidadãos 
do mundo têm vivido com preocupação e mesmo com 
angústia, normal, a situação de guerra e o seu cortejo de 
dramas, de heroicidades e também de tragédias, que tanto 
nos têm aparecido nestes dias de conflito no Iraque. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No entretanto, enquanto a ditadura ira-
quiana caminhava para o seu fim, aproveitando provavel-
mente a atenção da opinião pública internacional para este 
conflito, uma outra ditadura, a cubana, praticava a mais 
violenta operação de repressão de que há memória naquele 
país. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Pelo simples facto de terem opinião ou de quererem a 
democracia para o seu povo, foram detidos, num prazo de 
72 horas e numa verdadeira «noite das facas longas», cerca 
de 80 democratas cubanos. 
Perante este acto de repressão, todos aqueles que amam 
a liberdade e a democracia têm a obrigação de não ficar 
calados e de fazer uma denúncia firme e vigorosa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — «Vemos, ouvimos e lemos»..., não nos 
podemos calar! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Este é também um momento em que todos aqueles que, 
ao longo dos tempos, e ainda bem recentemente, têm 
demonstrado cumplicidade com o regime cubano (vivendo 
tranquilamente na Europa e em democracia) definirem, de 
uma vez por todas, qual é a sua posição. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Afinal, Srs. Deputados, Sr. Deputado 
Bernardino Soares, há mesmo presos políticos em Cuba. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Afinal, não só há presos políticos em 
Cuba como, em 72 horas, o número de presos políticos em 
Cuba aumentou em mais 80 pessoas detidas. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vários poetas, intelectuais ou defensores 
dos direitos humanos foram condenados por um tribunal 
sumário a penas de prisão indignantes, aplicando-se, mais 
uma vez, aquilo a que o povo de Cuba chama a «lei da 
mordaça». 
Sublinhe-se mesmo que a alguns destes condenados — 
entre os quais o nome mais conhecido é o do poeta e direc-
tor da Agência Independente Cuba Press, Raul Rivero — 
foram aplicadas penas de 26 ou 27 anos de prisão. 
Faz também sentido hoje, Srs. Deputados, perguntar 
àqueles que, em Portugal, tantas vezes nos têm dito que, 
para crimes tão graves como o homicídio ou mesmo o 
genocídio, a nossa pena de prisão de 25 anos é uma pena 
muito elevada, o que é que estes supostos humanistas pen-
sam de penas de 27 anos aplicáveis, em Cuba, a quem 
somente pensa diferente, a quem somente tem outra opi-
nião. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Ao fazer esta denúncia, vem-me à memória uma carta 
do poeta Arrabal, dirigida, em 1984, ao ditador Fidel Cas-
tro, que começava assim: «Primeiro dia de 1984 e último 
do primeiro quartel de século de governo castrista. 
Sr. Fidel Castro Ruz Cuba 
Caríssimo Senhor, 
Com a mesma louca esperança e o mesmo temor com 
que ontem escrevi ao general Franco, dirijo-me hoje a si, 
Caudilho. 
Escute esta frágil voz que chega até si, estremecida. 
Que ao seu coração não valha a couraça, nem à razão a 
sem-razão da sua causa. 
dos seus cortesãos. (…)». 
Reconheça o meu recado entre o clamor vociferante 
Hoje, perante estas prisões arbitrárias, esta mensagem 
ganha mais sentido e mais actualidade. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O texto de Arrabal terminava, de resto, com um apelo 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

lancinante: «Que a luz se faça sobre esta ilha, hoje subme-
tida à Inquisição Vermelha, e que ontem foi a pérola das 
Antilhas! Os Cubanos têm tanto direito à liberdade e à 
dignidade como nós.» 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Pelo meio, estava a denúncia de leis iníquas, como a 
chamada «lei da perigosidade social» ou a «lei do desvia-
cionismo ideológico», aplicável naquele regime a todos os 
que forem contra o regime e que passam automaticamente 
a ser considerados anti-sociais e delinquentes. 
Nesta Assembleia democrática e respeitadora dos 
Direitos do Homem, é bom sabermos, de uma vez por 
todas, quem está disposto — sobretudo, à esquerda — a 
condenar veementemente este tipo de procedimentos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O tema é o da liberdade de opinião e de 
imprensa. E trazemos este tema no mesmo dia em que aqui 
discutiremos votos apresentados por mais de um partido 
político, designadamente pelos partidos da maioria mas 
não só, sobre o drama da morte de vários jornalistas duran-
te o actual conflito no Iraque. 
É um motivo de pesar, mas é também um motivo de 
solidariedade, pois, para além dos casos mais dramáticos e 
mais graves, que foram os dos jornalistas que morreram, 
existiram também situações de jornalistas sujeitos a deten-
ções não explicadas ou a espancamentos, como aconteceu, 
de resto, a jornalistas portugueses da RTP. São situações 
que não podem deixar de nos preocupar. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — A liberdade de expressão e a liberdade 
de imprensa são condições essenciais da democracia e é 
por isso mesmo que condenamos, sem reservas, a prisão de 
escritores, poetas e jornalistas em Cuba. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Na segunda guerra do Golfo, também aí, sem o traba-
lho dos jornalistas não teríamos tido nunca toda a informa-
ção sobre o conflito e a sua realidade, indispensáveis à 
formação de opiniões, ainda que divergentes em relação ao 
próprio conflito. 
De resto, foram esses mesmos jornalistas, os presentes 
no cenário de guerra, as cadeias de televisão e, hoje mes-
mo, as primeiras páginas de todos os jornais que nos 
deram uma imagem clara e simbólica do que estava a 
acontecer no Iraque. 
Refiro-me, obviamente, à imagem forte do derrube 
simbólico da estátua do ditador Saddam Hussein, perante o 
aplauso de um povo que, ao fim de 35 anos de uma ditadu-
ra sangrenta, começa a ter, pela primeira vez, a sensação 
da liberdade e de poder dizer o que pensa. É algo que nos 
deve sensibilizar a todos, democratas, e algo que faz senti-
do em tantos países, como fez sentido, no passado, aqui em 
Portugal, quando a seguir ao 25 de Abril, os portugueses, 

pela primeira vez, tiveram a sensação da liberdade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E é por isso que queremos aplaudir a 
liberdade, ainda que isso possa custar àqueles que nunca 
gostaram muito da liberdade. 
E é por isso que este é também o momento de, nesta 
Câmara e nesta Assembleia democrática, nos congratular-
mos, inequivocamente, com o fim da ditadura iraquiana e 
com a esperança que um Iraque uno, em paz, em democra-
cia e em liberdade possa, daqui para a frente, prosperar. 

Aplausos do CDS-PP, de pé, e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, a sua intervenção é o exercício 
de um direito completamente irretorquível e inquestioná-
vel. Nós julgávamos que o CDS-PP usaria da palavra, 
como todos nós, por volta das 18 horas, momento em que 
a Mesa, e muito bem, agendou o debate e votação de todos 
os votos que entretanto foram apresentados sobre esta 
matéria, mas V. Ex.ª decidiu antecipar-se e fê-lo nos ter-
mos em que o Diário doravante retratará. 
Gostava de dizer-lhe que, da nossa parte, há nesta 
matéria a postura que V. Ex.ª espera, ou seja, de condena-
ção inequívoca de quaisquer violações de direitos huma-
nos, onde quer que seja que aconteçam. E relembro-lhe, 
Sr. Deputado, os termos do voto que apresentámos sobre 
essa matéria e no qual propomos concretamente três coi-
sas: primeiro, que a Assembleia da República exprima o 
seu protesto pelas arbitrárias detenções e condenações de 
cidadãos cubanos no exercício de elementares direitos de 
cidadania e apelando à respectiva libertação; por outro 
lado, a Assembleia deve associar-se genuinamente aos 
protestos internacionais que repudiam quaisquer argumen-
tações de propaganda montadas contra quem exprime 
ideias e utiliza as palavras como forma de pensar e de 
escrever livremente (é o que diz o nosso voto); e, em ter-
ceiro lugar, propomos que a Assembleia da República 
participe no lançamento de um apelo no sentido de que as 
autoridades cubanas dêem cumprimento a diversos com-
promissos assumidos em várias circunstâncias, de respeitar 
integralmente os direitos internacionalmente reconhecidos, 
designadamente a liberdade de expressão, de associação e 
reunião, posição inequivocamente associada pela ONU. 
Esta é a posição na qual nos reconhecemos, mas o Sr. 
Deputado terá ocasião, aquando das votações, de verificar 
que algumas das preocupações que o dominam e que o 
levaram a fazer a intervenção nos termos em que a fez não 
nos tocam e verá que o nosso voto será inteiramente coe-
rente. E esperamos que a Assembleia da República possa 
ser útil nesta campanha mundial, da qual resultarão segu-
ramente mais liberdade e melhores condições de democra-
cia para o povo de Cuba, que naturalmente a merece. 

Aplausos do PS. 

11 DE ABRIL DE 2003 

seu dever e direito de votarem, a fim de desempenharmos 
o encargo que a lei nos atribui, de elegermos estas diversas 
entidades. 
A segunda parte da ordem do dia consta da nova apre-
ciação do Decreto n.º 34/IX, que revoga o rendimento 
mínimo garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de 
Junho, e cria o rendimento social de inserção. Este Decre-
to, como é sabido, foi vetado pelo Sr. Presidente da Repú-
blica e é a partir deste veto que somos levados a fazer uma 
nova apreciação dele, nos termos da Constituição e do 
Regimento. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
faço-lhe notar que, para responder, dispõe de apenas 12 
segundos, a não ser que o Partido Socialista lhe ceda gen-
tilmente 1 minuto do seu tempo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não há-de ser necessá-
rio tanto; bastarão certamente 30 segundos. 

O Sr. Presidente: — O PS cede 30 segundos. Então, 
Sr. Deputado Telmo Correia, dispõe de 42 segundos para 
responder. 
Tem a palavra. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, o Sr. Deputado não me fez 
propriamente uma pergunta; de resto, a sua intervenção 
não é discordante daquilo que eu disse, pelo menos na 
parte em que se refere a Cuba. 
Sr. Deputado, quero chamar a sua atenção para que esta 
situação em Cuba tem muito a ver com a actual situação 
internacional. Ou seja, o regime cubano aproveitou, de 
alguma forma, o facto de toda a atenção pública, toda a 
opinião internacional, estar concentrada naturalmente na 
guerra no Iraque e em tudo aquilo a que assistimos na 
guerra no Iraque para fazer uma verdadeira «limpeza» e, 
por isso, falei numa verdadeira «noite das facas longas». 
Em 72 horas, foram detidas 80 pessoas; as penas aplicáveis 
por delito de opinião são inconcebíveis. 
Portanto, o que importa é, perante a comunidade inter-
nacional, perante o drama e o problema da guerra no Ira-
que, não descurarmos outras questões… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo terminou, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … como a da ditadura cubana. 
Termino, Sr. Presidente, dizendo que estaremos dispos-
tos a aprovar todos os votos, incluindo o do Partido Socia-
lista, de todos os democratas, que forem neste sentido. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da ordem do dia é a eleição de membros de diversos 
órgãos externos à Assembleia da República. Passo a 
nomeá-los um por um: Presidente do Conselho Económico 
e Social; membros do Conselho Superior da Magistratura; 
membros do Conselho Superior do Ministério Público; 
membros do Conselho Superior dos Tribunais Administra-
tivos e Fiscais; membros da Comissão para a Igualdade e 
contra a Discriminação Racial; e membros da Comissão de 
Acesso aos Documentos Administrativos. 
Srs. Deputados, as urnas estão abertas e a votação já foi 
iniciada. Lembro a todos a necessidade de cumprirem o 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, gos-
taria de saber se a Mesa tem alguma informação sobre se o 
Governo vai ou não estar presente nesta nova apreciação 
do Decreto n.º 34/IX. É certo que se trata de uma confir-
mação, ou não, de um decreto da Assembleia da Repúbli-
ca, mas, sendo a iniciativa originária do Governo, é estra-
nho que o Governo não esteja presente neste debate. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa tem a 
informação de que o Governo está a chegar — possivel-
mente o representante do Governo pensava que as nossas 
intervenções no período de antes da ordem do dia fossem 
mais prolongadas, pelo que aguardaremos uns segundos. 

Pausa. 

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: A 
Assembleia da República volta a ser chamada a apreciar o 
diploma que consagra o Rendimento Social de Inserção. 
Se antes se tratou de reavaliar uma dúvida constitucio-
nal e conseguir uma formulação que se ajustasse a essa 
dúvida, trata-se agora de proceder à análise de um gesto 
essencialmente político. 
Essa natureza não lhe retira a carga de respeito que 
todos devemos às opções do Sr. Presidente da República, 
mas não devemos deixar de as entender no estrito limite da 
sua expressão política ou de orientação ideológica. 
O Sr. Presidente da República entende que as altera-
ções introduzidas aquando do processo de reapreciação do 
diploma não ultrapassaram as dúvidas por si suscitadas. 
No entanto, o Governo e a maioria revelaram, já na altura, 
um grande espírito de abertura e uma acção de esforço no 
sentido de aproximar posições e de criar um espaço de 
consensualidade suficiente que garantisse o cumprimento 
de um modelo institucional manifestamente aprovado pela 
maioria dos portugueses e a satisfação de interrogações — 
certamente legítimas — de quem tem uma orientação pro-
gramática diferente da nossa. 
Há, portanto, Sr.as e Srs. Deputados, uma questão polí-
tica que prevalece em aberto e é sobre ela que somos cha-
mados a reflectir. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Não queremos que haja dúvida alguma sobre a legiti-
midade política para o desenvolvimento de um modelo de 
protecção social que integre o perfil cultural e doutrinário 
da maioria política que foi eleita pelos portugueses. 
E esse modelo é manifestamente divergente do que foi 
seguido pelo anterior governo. A um modelo excessiva-
mente «assistencialista» que enformou a orientação políti-
ca anterior, a maioria e o Governo preferem um modelo 
integrador que entenda o apoio social como a segunda 
linha e após o esgotamento de soluções de integração acti-
va dos portugueses. 
É claro que nós não nos acomodamos nem apazigua-
mos as nossas responsabilidades com a simples distribui-
ção de recursos por quem necessita, mas preferimos que 
quem necessita seja estimulado ao esforço e à compensa-
ção pela sua integração na vida activa. 
É certo que encontrámos o País em condições desfavo-
ráveis às políticas de integração resultantes de opções 
estratégicas erradas nas políticas de desenvolvimento e de 
crescimento económico. 
É igualmente certo que o ciclo económico está numa 
fase depressiva e, por consequência, menos propícia a 
políticas de crescimento da inserção no mercado de traba-
lho e de activação económica. 
Tudo isso é certo, mas aos dirigentes políticos exige-se 
que não contribuam eles próprios para a acentuação dos 
problemas dando sinais errados aos agentes económicos e 
ao mercado de trabalho e mesmo aos trabalhadores tempo-
rariamente fora desse mercado de trabalho. 
A reforma que foi aprovada nesta Assembleia é um 
sinal positivo e realista, não distorce nem enfraquece a 
ideia de integração, não consolida o espírito «assistencia-
lista» e a atitude passiva. 
O Governo e a maioria têm uma política pró-activa nas 
questões sociais e não reactiva, acreditando, por convic-
ção, que não podemos à partida fazer conjecturas sobre o 
que pode acontecer em possíveis situações extremas e 
reagir, através de factos, defendendo, isso sim, aqueles que 
realmente necessitam. 
Portanto, estas medidas devem ter objecto de acompa-
nhamento e controlo, pois têm por objectivo resolver gra-
ves situações sociais. 
O antigo Rendimento Mínimo Garantido levou à cria-
ção de algumas situações de verdadeiros círculos viciosos 
em que os beneficiários não eram incentivados a valer-se 
por si mesmos mas, sim, simplesmente vivendo à espera 
do dia do mês em que recebiam o Rendimento Mínimo 
Garantido desvirtuando o sentido original para que foi 
criado: ajudar a reintegração daqueles que mais precisam. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em certos casos funcionou mais como 
um incentivo ao ocioso e à preguiça, não cumprindo o 
desígnio para que foi criado: a reintegração social. 
O Governo e a maioria advogam o direito do trabalho 
garantido para todos os portugueses incentivando-os, deste 
modo, a obter meios de subsistência próprios. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, por mais que se 
pretenda fazer crer o inverso, estas medidas não estão 
despidas de preocupações sociais relativamente aos portu-

gueses em dificuldades. Pelo contrário: reconhecem a 
conjuntura difícil; adequam respostas activas para a inver-
são dessa conjuntura; atacam os problemas sociais onde 
efectivamente eles se encontram; não alimentam o «baixar 
de braços»; e estimulam o esforço e o empenho na realiza-
ção social do indivíduo. 
Se não vemos dúvidas sobre a legitimidade política 
para esta reforma, também não descortinamos dúvidas 
sobre o modelo cultural e o enquadramento político. 
O Rendimento Mínimo Garantido, que foi um dos ele-
mentos identificadores do anterior Governo, está esgotado; 
está socialmente desajustado, já que foi crescendo num 
equívoco tremendo gerado na opinião pública, pois crescia 
na razão directa do apregoado aumento do emprego. Ora, 
esta é uma contradição nos seus próprios termos que o 
Partido Socialista nunca conseguiu explicar e muito menos 
resolver. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, o que seria de esperar — já o 
dissemos várias vezes — era um efeito directo nas condi-
ções sociais dos portugueses de menores recursos, estimu-
lando simultaneamente a sua preparação para a integração 
social plena e activa. Mas não! A realidade do Rendimento 
Mínimo Garantido foi inquestionavelmente preocupante. 
Que mais será necessário para tirarmos conclusões fir-
mes sobre a taxa de fraude na atribuição do subsídio? Que 
mais será necessário para percebermos que o Rendimento 
Mínimo Garantido se dirigiu, frequentemente, a quem 
verdadeiramente dele não necessitava e esqueceu os que, 
objectivamente, dele estavam carenciados? Que mais será 
necessário para entender que um sinal errado para a socie-
dade pode conduzir a resultados que pervertem a bondade 
essencial de uma opção política? Que mais será necessário 
para mudar as coisas, melhorar o sistema e incorporar nele 
uma cultura distinta, que promova a auto-estima e a inde-
pendência social dos que estão temporariamente desprote-
gidos? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, todos reconhe-
cem que o Rendimento Social de Inserção é uma reforma 
que muda e que dá um novo impulso às políticas sociais. 
Respeitamos a preocupação do Sr. Presidente da Repúbli-
ca, essencialmente por entendermos que ela não desvirtua 
a natureza, a filosofia e os princípios desta reforma. 

Aplausos do PSD. 

É exactamente por isso que o Grupo Parlamentar do 
PSD manifesta o seu apoio às propostas apresentadas, 
mantendo-se numa firme orientação de conciliação institu-
cional que favorece o convívio democrático e a estabilida-
de, tão precisas para a real satisfação das necessidades dos 
portugueses. Tal como não deixa também de manifestar 
confiança na determinação política em reformar um mode-
lo de apoio social que, na sua concretização, resulte em 
maior justiça e mais rigorosa avaliação das necessidades 
sociais. 
De resto, está plenamente confirmada a bondade dessas 
orientações e estamos certos de que com elas ganhará o 
País e ganhará a dignidade do Estado e das políticas 
11 DE ABRIL DE 2003 

sociais. 
30 anos, vítimas de exclusão social, a uma inscrição pré-
via, durante pelo menos seis meses num centro de emprego 
é condenar estes jovens, que vivem nas margens da socie-
dade, a continuarem na situação de indigência, de extrema 
penúria e pobreza, isto é, na marginalidade. É a tal «mesa-
da» do Ministro. Agora, numa nova «pirueta», a maioria 
vê-se constrangida a apresentar uma segunda alteração, 
mas de novo com reserva mental, que não resolve as ini-
quidades, de fundo, da proposta original. 
Como bem referiu o Acórdão do Tribunal Constitucio-
nal o que a proposta de lei do Governo configurava para os 
jovens entre os 18 e os 30 anos constituía um atentado à 
dignidade da pessoa humana, uma violação grosseira de 
um dos princípios fundamentais, o artigo 1.º que enforma 
os próprios fundamentos do Estado democrático. 
Tanto mais que, contrariamente ao que o Governo quis 
fazer crer, todos os instrumentos que foram enunciados 
como alternativos não conferem qualquer direito à resolu-
ção de situações de carência «nem asseguram aos jovens a 
possibilidade de, potestativamente, recorrerem aos pro-
gramas neles previstos». 
Vêm agora a maioria e o Governo, decaindo da obriga-
toriedade de inscrição prévia num centro de emprego, 
manter, apesar de tudo, uma situação de discriminação 
entre os candidatos jovens e os restantes, exigindo àqueles 
condições específicas e absolutamente desnecessárias de 
maior exigência do que aos restantes. 
Tenta assim o Governo responder à derrota que teve e 
ao veto do Presidente da República, mas mantendo no 
essencial a sua posição de reserva mental contra os jovens. 
A condição de estar inscrito num centro de emprego e 
mostrar disponibilidade para o trabalho é, e deve ser, um 
requisito geral que, aliás, pode ter de ser — e deve ser — 
flexibilizado exactamente na sua aplicação aos próprios 
jovens face, por exemplo, ao interesse, necessidade e pos-
sibilidade de o jovem optar por regressar ao sistema de 
ensino, estudar, e a prestação do rendimento mínimo ser 
exactamente a ferramenta, o instrumento, a alavanca indis-
pensável para isso ou, como sucede tantas vezes, já estar a 
trabalhar mas o rendimento que aufere ser inferior à pen-
são social. 
Ora, a solução que a maioria e o Governo nos propõem 
é exactamente a oposta: a de manutenção de um capítulo 
de condições específicas, a de um agravamento das condi-
ções exigidas aos jovens para terem acesso efectivo a este 
importante direito social. Para o Governo ser pobre e, 
ainda por cima, jovem são sinais de desconfiança acresci-
da. 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

O Orador: — Além do mais, o Governo, como refere 
o Professor Bruto da Costa, esquece — ou pretende esque-
cer — que uma parte substancial da pobreza integra-se na 
chamada pobreza de longa duração que não se compagina 
com entradas directas nos centros de emprego. 
De facto, 86% dos titulares do Rendimento Mínimo 
inscrevem-se nesta categoria sofrendo de «forma profunda 
as consequências da pobreza, são minados na sua persona-
lidade, têm baixas aspirações, que requerem cuidados 
personalizados que os permitam ultrapassar as desvanta-
gens que a própria pobreza criou neles». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A história do per-
curso deste diploma é bem a demonstração das orientações 
e comportamentos que presidem a este Governo. O agora 
intitulado Rendimento Social de Inserção, bem como, 
aliás, o Código Laboral, são expressões evidentes de uma 
violenta política anti-social e antilaboral escondidas, a 
mais das vezes, atrás de um cínico discurso farisaico. 
O Sr. Ministro sempre apresentou a proposta de revo-
gação do Rendimento Mínimo Garantido sob a capa de 
combate às fraudes e de alegadas preocupações de solida-
riedade com os mais pobres dos pobres quando os benefi-
ciários daquele novo direito social sempre tinham sido 
invectivados e ofendidos pelo presidente do Partido em 
nome do qual o Ministro é Ministro: «subsídio à pregui-
ça», «ciganos do rendimento mínimo» foram só alguns dos 
epítetos com que foram mimoseados. 

Vozes do PCP: — Exacto! 

O Orador: — Posteriormente, o Ministro Bagão Félix, 
para justificar a supressão deste direito para os jovens com 
menos de 25 anos (recordemos que na primeira versão só a 
partir desta idade se poderia ter acesso a esta prestação 
social) argumentava com a opção alternativa por uma 
alegada integração daqueles jovens na vida activa através 
do mercado de emprego, quando o que, de facto, sempre 
pretenderam, na impossibilidade de extinguirem de vez o 
Rendimento Mínimo Garantido, foi reduzir o universo dos 
que poderiam ter acesso a este direito social. 
Entretanto, face ao Acórdão do Tribunal Constitucional 
que declarou a inconstitucionalidade de várias das normas 
do diploma imposto pela maioria, o Governo afrontou o 
Tribunal e o Presidente da República impondo um novo 
articulado que em vez de realizar a expurgação das normas 
consideradas inconstitucionais agravou, grosseiramente, o 
quadro aumentando as restrições de acesso dos 25 para os 
30 anos e obrigando estes candidatos a uma inscrição pré-
via num centro de emprego com, pelo menos, seis meses 
de antecedência o que, para além da arbitrariedade desta 
condicionante etária, significou uma clara discriminação 
em relação a outros beneficiários e um ataque àqueles que 
exactamente mais precisam, nesta idade, de instrumentos 
que os ajudem a sair da pobreza extrema, da marginalida-
de, da toxicodependência e a inserirem-se na vida activa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, recordemos que, de 
forma completamente insensível, o Ministro Bagão Félix 
afirmou no debate de 6 de Fevereiro passado, aqui na 
Assembleia da República, para justificar estas exigências 
discriminatórias que «não é chegar aos 18 anos e pedir 
uma mesada aos contribuintes». Sabiam muito bem o Sr. 
Ministro e a maioria que sujeitar os jovens entre os 18 e os 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Srs. Deputados, a maioria são, precisamente, jovens 
entre os 18 e os 30 anos e é por aqui, por este universo, 
onde a média das prestações é inferior a 50 euros, que o 
Governo afirma que quer moralizar o sistema e combater 
as fraudes que existem no País. Que hipocrisia! 
Somos, obviamente, contra todas as fraudes, aqui como 
em qualquer outra categoria de prestações sociais, mas se a 
maioria e o Governo estão tão empenhados nisso, então 
não comecem pelos mais pobres dos pobres, comecem 
pelos que roubam milhões ao Estado, comecem pelo com-
bate à fraude e evasão à fiscais, comecem por atacar os 
negócios obscuros e certas relações inconfessáveis. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, queremos, de novo, relevar a 
importância e o alcance do Acórdão do Tribunal Constitu-
cional que, aliás, deve ser lido tendo em conta, igualmente, 
algumas das normas do Código Laboral e para o qual se 
espera a mesma atenção do Sr. Presidente da República. 
Porém, o Acórdão não abrange — nem teria de abran-
ger — o universo de questões que nos continuam a separar 
deste diploma e que alguns, iludidos, viram com olhos 
contemporizadores no início deste processo: são os casos, 
entre outros, do conceito de agregado familiar, a insistên-
cia na possibilidade de pagamento até 50% do valor da 
prestação, através de vales sociais, ou mesmo a fórmula de 
determinação dos rendimentos a considerar para efeitos de 
cálculo do montante da prestação. 
Finalmente, o Sr. Ministro lamenta-se dizendo que «é 
muito difícil fazer reformas de fundo em Portugal». É 
verdade, Sr. Ministro desde que acrescente «contra a Cons-
tituição da República Portuguesa» e «contra os direitos 
sociais dos portugueses». E, sempre que assim seja, pode 
contar o Governo com a total oposição da nossa parte. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, como têm sido 
suscitadas algumas dúvidas, lembro que as votações cor-
respondentes à apreciação do Decreto serão feitas na hora 
regimental das votações e não imediatamente a seguir à 
discussão que está a ter lugar. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quando esta 
Câmara discutiu o expurgo de normas tidas por inconstitu-
cionais pelo Tribunal Constitucional, o que preocupou as 
bancadas da maioria foi uma leitura muito particular e 
muito própria do que teriam sido as opiniões expressas 
pelo Tribunal Constitucional. Ao tempo, e nesse debate, 
não relevou para a maioria a maior das acusações que 
provinha do Tribunal Constitucional, a de que estava a ser 
menosprezado um direito mínimo acerca da dignidade da 
pessoa humana. 
A dignidade da pessoa humana não é um conceito qual-

quer, é uma das pedras angulares do nosso Estado de direi-
to e do nosso normativo constitucional, talvez aquele que 
pudesse ser mais buliçoso para a audição do Sr. Ministro 
da Segurança Social e do Trabalho e de todas as correntes 
que se reivindicam do personalismo e que, ciclicamente, 
fazem disso retórica na política governativa. 
Tratava-se, nem mais nem menos, da dignidade da pes-
soa humana! E não quis o Tribunal Constitucional abordar 
se outras normas violavam outros dispositivos constitucio-
nais, pois entendeu que esse já era motivo suficiente e 
bastante. 
É, pois, de estranhar que, ainda há pouco, a Sr.ª Depu-
tada Ana Manso nos tenha dito que a mensagem do Sr. 
Presidente da República que veta este diploma, continuan-
do a basear-se na opinião do Tribunal Constitucional, não 
desfigura a filosofia do diploma, não desfigura a filosofia 
deste rendimento social de inserção que a maioria aqui 
sustenta. É estranhíssimo! Aliás, basta ler a mensagem do 
Sr. Presidente da República para verificarmos que há um 
choque de ideia, de concepção e de cultura sobre o que 
deve ser um rendimento mínimo, um rendimento social de 
inserção. 
O que está perfeitamente ínsito na mensagem do Sr. 
Presidente da República é uma reprovação política ao 
processo de elaboração deste diploma e à substituição de 
uma prestação social que visou preencher limites mínimos 
da dignidade da pessoa humana, acompanhando o Sr. 
Presidente da República as críticas que foram feitas. Não 
pode haver um malabarismo de tentar compor o que é um 
contraste absoluto: a posição, expressa em mensagem, do 
Sr. Presidente da República e a posição que aqui foi mani-
festada pelo Partido Social Democrata. 
Nós mantemos as reservas em relação ao rendimento 
social de inserção, pois consideramos, desde o início, ao 
contrário de outros sectores da esquerda, que não havia 
uma metamorfose de uma prestação anterior; havia, sim, a 
evolução para um modelo assistencialista e restritivo, por-
que a prestação em géneros até 50% é própria desse mode-
lo e não de uma prestação em que se respeite a cidadania e 
a vontade própria do beneficiário. 
Desde o início, o confronto impactante com os jovens, 
que, aliás, correspondiam a uma pequena percentagem dos 
gastos desta prestação, foi uma oposição ideológica e polí-
tica que marcou a campanha eleitoral e seguiu todo este 
percurso sinuoso entre as várias instituições e órgãos de 
soberania e que a maioria ainda hoje aqui quer manter, ou 
seja, quer «vestir a pele do cordeiro» para apaziguar o 
entendimento com Belém e, finalmente, fazer promulgar o 
diploma do subsídio de reinserção, mas mantém — não só 
pelo articulado do diploma como pela discriminação for-
mal dos jovens e dos respectivos requisitos — essa oposi-
ção ideológica, e mantém-na totalmente! Deste modo, 
equipara jovem excluído a parasita. Foi isso que a maioria 
sempre entendeu, é essa a sua filosofia. 
Essa filosofia, neste contexto, para todos os outros 
actores políticos — Tribunal Constitucional, Presidente da 
República e todas as bancadas da oposição — viola a dig-
nidade da pessoa humana. O PSD, o CDS e o Sr. Ministro 
da Segurança Social e do Trabalho ainda não responderam 
a este repto: viola ou não a dignidade da pessoa humana? 
Compreendo que a pergunta seja agressiva e incómoda, 
11 DE ABRIL DE 2003 

mas é essa a pergunta formulada na mensagem do Sr. Pre-
sidente da República! Querem responder, ou vão optar 
pelo silêncio? O debate político em Portugal e o que 
podemos medir em termos do que seja a personalidade de 
cada força política, a verdadeira conduta e os valores e 
convicções que podem nortear o Governo muito teriam a 
ganhar se tivéssemos a clarificação desse facto. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Termino, dizendo que é preciso lutar por 
um rendimento mínimo. Há notícias perturbantes, inclusi-
vamente vindas de organizações católicas que participa-
vam nas comissões locais de acompanhamento, bem como 
desactivação de serviços. Estamos a assistir — temo que 
não prossiga, mas logo veremos! — a um esvaziamento 
prático do rendimento mínimo: estão a ser dificultados 
processos, fixados prazos de dilação, tornando mais ina-
cessível a sua obtenção. Veremos se não temos um diplo-
ma de fachada e, entretanto, uma prestação mitigada e com 
reserva premeditada para que ela não tenha uma efectivi-
dade social nem uma garantia cívica. 

Vozes do BE e do Deputado do PCP Lino de Carva-
lho: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Se hoje 
estamos a debater de novo este diploma é apenas por uma 
simples razão — a de que o Governo e a maioria 
PSD/CDS não quiseram entender o veto à sua anterior 
versão deste diploma por inconstitucionalidade. É apenas 
por teimosia da maioria, do Governo e do Sr. Ministro da 
Segurança Social e do Trabalho que este debate volta à 
Assembleia da República. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Insistiram em tratar de forma diferente, 
na lei, cidadãos que nada justificava que fossem discrimi-
nados negativamente. A maioria e o Governo tinham pro-
duzido uma lei na qual um direito não era igualmente aces-
sível a todos os que dele podiam beneficiar. Tal foi decla-
rado inconstitucional. 
Mas a maioria e o Governo reagiram com reserva face 
à decisão do Sr. Presidente da República, não aceitaram as 
razões do Tribunal Constitucional e tentaram iludir o veto 
com uma nova formulação da lei que se mantinha discri-
minatória e que era politicamente 
inconsistente e 
incompetente. 

Aplausos do PS. 

O diploma aqui votado pela maioria continuava inacei-
tável e, felizmente, recebeu o veto político do Sr. Presiden-
te da República. A maioria insistia em condenar uma parte 
dos cidadãos mais carentes, dos cidadãos mais pobres a 
uma dupla prova de necessidade, a uma espécie de «purga-
tório» de seis meses, onde o direito não era igual para 
todos. E isto apenas e só porque havia alguém que cometia 
o pecado de ter menos de 31 anos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há anos atrás, em tempos de revoltas 
juvenis, alguém escrevia: «Desconfia de todos os que têm 
mais de 30 anos». Agora, esta maioria parece glosar esta 
palavra de ordem e afirma: «Não confiamos em quem tem 
menos de 30 anos». 

Aplausos do PS. 

Não seria grave esta afirmação se a maioria não a tives-
se transformado, de uma vulgar retórica, em força de lei. 
Todavia, parece que, felizmente, desta vez prevaleceu o 
bom senso: a discriminação objectiva de que a direita 
insistia em fazer bandeira vai desaparecer da lei. Aparen-
temente, contra a vontade de alguns, mas vai desaparecer. 
Exigindo demasiado tempo e um duplo veto presidencial, 
mas vai desaparecer. Exigindo três debates em Plenário, 
um acórdão do Tribunal Constitucional, dois vetos do Sr. 
Presidente da República, mas vai desaparecer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Melhor seria que a maioria valorizasse 
mais o debate democrático e tivesses corrigido o erro 
quando da primeira discussão desta lei. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, finalmente, o Governo e a maioria 
deixam cair um dos símbolos da demagogia gratuita da 
direita no campo da política social. 

Aplausos do PS. 

Demagogia que tanto animou a campanha eleitoral do 
Partido Popular. Ainda bem! Pena é que tenham levado um 
ano a perceber que iam por um caminho errado. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Mais vale 
tarde do que nunca! 

O Orador: — Contudo, Sr. Presidente, Srs. Membros 
do Governo e Srs. Deputados, o que se percebe menos 
bem é a falta de frontalidade com que a maioria se apre-
senta agora perante esta Assembleia. Falta de frontalidade 
que, nas afirmações de alguns, roça a desonestidade políti-
ca. 
Custa a perceber a demagogia com que a maioria tenta 
esconder que vai fazer o que tinha que fazer: corrigir uma 
inconstitucionalidade grosseira! 

Aplausos do PS. 

Porque essa 
inconstitucionalidade mantinha-se na 
invenção infeliz dos seis meses de prova, e é essa invenção 
canhestra que vão deixar cair. Bastava dizê-lo simplesmen-
te! Srs. Deputados, o que significa a ênfase nas obrigações 
dos jovens face à aceitação de trabalho ou formação? Sig-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

nifica que um beneficiário com 35, 36 ou 40 anos que 
esteja desempregado e em condições de trabalhar não tem 
iguais obrigações? 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Claro! 

O Orador: — Tem-nas, e bem! Essa obrigação consta 
da lei, aliás, sempre constou da lei. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os beneficiários desta prestação têm o 
dever de estar disponíveis para o trabalho e os serviços 
públicos têm a obrigação de tudo fazer para que esses 
cidadãos, sem distinção de qualquer tipo, tenham acesso a 
esse elementar direito constitucional: o direito ao trabalho. 

Aplausos do PS. 

Direito que, infelizmente, nos nossos dias, cada vez 
mais portugueses vêem negado. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O apoio às famílias em situação de extrema pobreza 
é hoje um direito social assumido pela sociedade portugue-
sa. Este foi um progresso alcançado pela criação do 
rendimento mínimo garantido e que o Acórdão n.º 
509/2002, que fundamentou o veto do Sr. Presidente da 
Republica, veio consolidar. Nunca achámos que era um 
direito sem contrapartidas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vivemos hoje uma gra-
ve situação económica que está a agudizar dramaticamente 
a situação social. Infelizmente, é nestas situações que, com 
mais facilidade, as comunidades menos atenção dão aos 
que vivem em extrema pobreza, aos que vivem, tantas 
vezes, nas margens da nossa sociedade. Mas é também 
nestes momentos em que as políticas de solidariedade e a 
acção solidária das instituições mais importância têm. 
É importante, é decisivo para o nosso futuro colectivo 
que os nossos concidadãos saibam que existe uma presta-
ção social destinada a ajudar na extrema pobreza. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ajudar a inserção social dos mais caren-
ciados como último recurso ou como primeiro sinal de 
coesão. E é importante que todos saibamos que essa pres-
tação é um direito, um direito que não discrimina nin-
guém… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e que apenas exige uma resposta acti-
va de esforço de quem o recebe; que é um direito a um 
mínimo, a um mínimo de dignidade, a um mínimo de 
recursos, a um mínimo de rendimento, mínimo que tantas 
vezes tem sido e pode ser um caminho para uma cidadania 
plena! 

Aplausos do PS. 

Um mínimo que é garantido a quem dele necessita e a 

quem o merece. Um mínimo de rendimento que hoje a 
nossa Constituição reconhece como direito fundamental no 
respeito pela dignidade humana. 
Estamos hoje a corrigir um erro evitável. O que a maio-
ria não quis corrigir, ouvindo a justeza dos argumentos da 
oposição, foi obrigada a fazê-lo sob o peso de um primeiro 
veto presidencial por inconstitucionalidade e de um segun-
do veto fundamentado na recusa da maioria em compreen-
der essa inconstitucionalidade. 

Aplausos do PS. 

A Assembleia da República, quando criou o rendimen-
to mínimo garantido, deu um passo histórico para o nosso 
modelo de protecção social. Saibamos todos honrar esse 
passo. 

Aplausos do PS, de pé. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Uma 
vez mais, o Parlamento está reconduzido à discussão do 
rendimento social de inserção — três debates, dois vetos e 
um acórdão do Tribunal Constitucional. Há, seguramente, 
uma conclusão sintética destes factos: desperdício de tem-
po, desperdício de recursos. Mas, em nossa opinião, há 
uma outra leitura, um outro significado político: o de que 
este Governo e esta maioria convivem mal, convivem 
francamente mal, com o texto constitucional. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — Aliás, é essa a razão pela qual, não 
obstante as chamadas de atenção aquando da primeira 
discussão sobre este diploma e os alertas feitos na segunda 
discussão, uma vez mais ele é trazido a esta Assembleia. A 
norma introduzida consubstancia a teimosia de quem con-
vive mal com as opiniões dos outros, de quem convive mal 
com a diferença. 
Falo de um Governo que, porventura por pudor e a 
contragosto, teve de abdicar de um património importante 
através de uma concepção totalmente restrita de rendimen-
to social de inserção, em substituição de uma resposta (não 
um gesto de generosidade mas de responsabilidade de toda 
a comunidade perante aqueles que são mais necessitados e 
que, transitoriamente, dela estão excluídos) que assegurava 
a dignidade da pessoa humana. E, não obstante o imenso 
mundo de obstáculos burocráticos que são levantados, essa 
continua a ser a razão de uma medida que, embora limitada 
e desvirtuada já hoje, foi no passado uma resposta que é 
um dever de que nenhum de nós deve estar privado. 

Vozes de Os Verdes e do Deputado do PCP Lino de 
Carvalho: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-
Branco. 
11 DE ABRIL DE 2003 


O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Ex.ma 
Sr.ª Presidente, Ex.mo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares, Ex.mo Sr. Ministro da Segurança Social e do Traba-
lho, Ex.ma Sr.ª Secretária de Estado da Segurança Social, 
Sr.as e Srs. Deputados: Procede-se hoje, nesta Câmara, a 
uma nova apreciação do diploma que regula o rendimento 
social de inserção, em virtude de o Sr. Presidente de Repú-
blica, no uso de poderes que constitucionalmente lhe são 
cometidos, assim o ter solicitado. 
Quero relembrar aqui que o CDS, no seu Programa de 
Governo, apresentado por ocasião das eleições legislativas 
de 2002, preconizava como uma prioridade a necessidade 
de se operarem mudanças ao rendimento mínimo garanti-
do. E isto porque, sendo o rendimento mínimo garantido 
uma ideia generosa, não só não cumpriu os objectivos a 
que estava destinado como foi permeável a abusos e a 
fraudes. 
O CDS assumiu, e sempre assumirá, um papel activo 
no combate à pobreza, procurando vencer as suas causas e 
não apenas minorar os seus efeitos. 
Tais objectivos, como é público e notório, não foram 
conseguidos pelo rendimento mínimo garantido, pois este 
nunca foi capaz de se inserir convenientemente no comba-
te às causas da pobreza e as fraudes limitaram o seu papel 
de minorar os efeitos dessa mesma pobreza. 
Também no seu Programa, aprovado nesta Câmara, o 
Governo defendeu a revisão do rendimento mínimo garan-
tido, por forma a consagrar uma nova filosofia assente nos 
princípios do efectivo controlo da sua atribuição e acom-
panhamento; da inserção social, profissional e comunitária, 
que a ele deve estar associado em termos de eficácia 
social; da articulação com as políticas activas de emprego 
e formação; da diferenciação positiva em situações de 
maior gravidade social e familiar; do seu campo de aplica-
ção pessoal e o conteúdo da prestação de maneira a esti-
mular a actividade e não a cristalizar vícios socais. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É nossa profun-
da convicção a necessidade urgente da revogação do ren-
dimento mínimo garantido tal qual ele hoje existe e a sua 
substituição pelo rendimento social de inserção, aprovado 
por esta Assembleia, assente nos princípios que atrás enu-
merei. O que está em causa é aproveitar a generosidade de 
uma ideia, mas não ignorar os defeitos do sistema, os erros 
do modelo e a sua permeabilidade à fraude. Somos demo-
cratas cristãos e conservadores, somos pela justiça social, 
mas sublinhamos que ser justo é ajudar e apoiar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ajudar e apoiar, porém, quem efectiva-
mente precisa e não quem não tem essa necessidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É para nós tão inaceitável que alguém 
que necessite de ajuda a não receba como que alguém que 
não precisa dessa ajuda possa recebê-la. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — A família constitui na sociedade portu-
guesa um reduto fundamental na preservação dos princí-
pios e valores mais determinantes no desenvolvimento das 
gerações mais jovens. 
Neste sentido, o rendimento social de inserção reforça 
estas preocupações, assim como os valores familiares, 
reconhecendo a importância da instituição família. Fortale-
ce do mesmo modo estes laços, privilegiando a vida e a 
maternidade, a infância e as famílias mais numerosas ao 
diferenciar positivamente os respectivos titulares nestas 
condições. 
Este diploma visa atender às reais necessidades dos 
portugueses que se encontram em estado de carência e por 
isso versa, igualmente, um segmento da população onde se 
registam elevados índices de pobreza, designadamente na 
faixa etária mais idosa. 
Assim sendo, votaremos favoravelmente este diploma, 
com as alterações propostas pelos Grupos Parlamentares 
do CDS e do PSD. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Segurança Social e 
do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
(Bagão Félix): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Vamos hoje certamente cominar uma importante reforma 
deste Governo. Uma reforma traduzida em mais justiça 
social, em melhor coesão social e numa redistribuição dos 
recursos, que são sempre escassos, por aqueles que mais 
precisam. 
Certamente que o texto que hoje será aprovado não 
corresponde à formulação inicial que o Governo, através 
de uma proposta de lei, apresentou há já alguns meses 
nesta Câmara, mas, no essencial, as grandes questões que 
nesta reforma estavam consideradas mantêm-se em toda a 
sua plenitude. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A oposição sempre quis conduzir a revi-
são do chamado rendimento mínimo garantido à questão 
da idade dos jovens e, com isso, é bom que os portugueses 
saibam que nestes meses em que o rendimento social de 
inserção não entrou em vigor houve muita gente que foi 
prejudicada: justamente aquelas pessoas para as quais está 
previsto no projecto de diploma uma discriminação positi-
va. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Positiva! Mui-
to bem! 

Protestos do Deputado do PS Paulo Pedroso. 

O Orador: — Recordo as mães grávidas, que teriam 
neste momento mais 50% de valor,… 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Que demagogia! 

O Orador: — … as mães com filhos no primeiro ano, 
os doentes crónicos, os cidadãos portadores de deficiência, 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

os mais velhos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É bom que não se esqueça isto. 
Também é bom que se saiba no País que a solidarieda-
de e o apoio social não são uma obsessão «subsidiocrata», 
como as oposições gostam de encarar os problemas 
sociais. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O apoio social pode e deve ter diferentes 
formas em função das características da população e das 
circunstâncias em que a população está a apoiar. Neste 
aspecto, creio que todos concordamos que ser um jovem 
potencial candidato a titular do rendimento mínimo garan-
tido ou, daqui para a frente, do rendimento social de inser-
ção não é a mesma coisa do que ser um candidato de 50 ou 
60 anos. Não é preciso explicar isto. É uma evidência 
social. É de justiça elementar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, bom seria que o Partido Socialista, em 
vez de (o que lamento) estar agora tão preocupado com 
questões mais técnicas, quase processuais, como a relativa 
à idade, se tivesse preocupado ao longo dos anos em que 
instituiu esta prestação — com a qual, aliás, sempre con-
cordei (e isso está registado e escrito), porque tem uma 
bondade social inatacável, embora em alguns aspectos não 
concordasse com ela — com a situação alarmante em que 
deixou a organização e a gestão desta prestação com frau-
des que atingem os 40%! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De facto, foi por isso, Srs. Deputados, que nós também 
mudámos outros aspectos que, ao longo destes meses, não 
foram muito referenciados pelas oposições, como o da 
impenhorabilidade da prestação, dada a sua natureza emi-
nente e profundamente social, ou o da não renovação 
automática ao fim de 12 meses, para acabar com o regabo-
fe em que alguns titulares viviam, com o rendimento míni-
mo garantido! 

Protestos do PS. 

O Partido Socialista sempre quis, com esta prestação, 
assegurar a pobreza mínima garantida, não controlando a 
fraude máxima permitida! 

Protestos do PS. 

Por isso, mais controle e mais fiscalização não é só 
uma questão técnica, é um imperativo social! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso não esquecer que temos toda a 

consideração pelos mais jovens, mas a questão da dignida-
de humana não é uma questão de faixas etárias, é, sobretu-
do, uma questão de valores que têm a ver com aqueles que 
mais precisam. E nós sabemos, todos nós sabemos, em 
Portugal, que temos muitos milhares e milhares de pensio-
nistas que vivem em circunstâncias dramáticas, depois de 
anos de descontos e de trabalho, que não podem ser dis-
criminados negativamente em relação a um jovem que está 
no início da sua vida activa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, respeitando, naturalmente, 
como é nosso dever, as preocupações do Sr. Presidente da 
República, mas não abdicando dos traços essenciais do 
Programa do Governo nesta matéria, na revisão desta pres-
tação social, ou seja, reforço da contratualização da inser-
ção, melhor controle e fiscalização, discriminações positi-
vas a favor de quem mais precisa, impenhorabilidade da 
prestação social, maior dignificação do programa de inser-
ção, que não é apenas uma coisa «para inglês ver», permi-
tam-me o plebeísmo,… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … dentro destes aspectos, penso que 
estão garantidos, com o novo texto, os elementos essen-
ciais a que o Governo se propôs no seu Programa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Creio que a proposta da maioria vai 
exactamente nesse sentido, e eu sinto-me particularmente 
satisfeito, como Ministro deste Governo, por, mais uma 
vez, a maioria e o Governo, em conjugação com o Sr. 
Presidente da República, poderem dar uma prova de matu-
ridade institucional e política onde é possível conciliar 
aquilo que as oposições gostariam que fosse inconciliável. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Nesse sentido, creio que o País pode 
contar com uma prestação do rendimento social de inser-
ção que vai ser socialmente mais equilibrada, mais morali-
zadora na sua aplicação e o Governo vai fazer tudo o que 
for possível, quer no capítulo da própria organização e 
gestão da prestação, quer na perspectiva de conferir maio-
res responsabilidades a todos aqueles que queiram ser 
potenciais titulares desta prestação, para que um elemento 
essencial de combate à pobreza — esse, sim, um elemento 
determinante no combate à pobreza — esteja sempre pre-
sente e seja o protagonista desta reforma, ou seja, que a 
procura de trabalho esteja sempre antes da procura de 
subsídio. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
11 DE ABRIL DE 2003 

queria pôr à vossa consideração um problema de utilização 
de tempos e de repartição entre as discussões na generali-
dade e na especialidade do Decreto, porque pode, even-
tualmente, haver dúvida: nos termos do artigo 170.º do 
Regimento, o debate na generalidade só supõe uma inter-
venção, e uma só vez, por parte do autor do diploma que 
está em discussão e de um Deputado por cada grupo par-
lamentar. Isso significa que chegámos ao fim da discussão 
na generalidade deste Decreto. 
No entanto, como foram apresentadas proposta de alte-
ração na especialidade deste texto, podemos utilizar o 
tempo que cada grupo parlamentar e o Governo ainda têm 
para fazer imediatamente a discussão na especialidade. Se 
for entendido de outra maneira, não fica, evidentemente, 
vedada a possibilidade de discutir na especialidade, mas 
isso só será feito depois da votação na generalidade duran-
te o período regimental de votações. 
Há, assim, duas hipóteses que estão postas à apreciação 
da Câmara. 
Tenho pedidos de intervenção mas, se forem feitos nes-
te momento, é para utilizar tempo de especialidade e não 
tempo de generalidade, porque essa possibilidade está 
vedada, neste momento, pelo Regimento. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr.ª 
Presidente. 

A Sr.ª Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr.ª Presidente, há uma 
questão regimental, que V. Ex.ª enunciou muito correcta-
mente, que não é ultrapassável. 
Há dias, quando fizemos a segunda leitura do diploma 
respeitante ao Regime Jurídico dos Terrenos do Domínio 
Público Hídrico, abrimos um precedente ao fazer mais do 
que uma intervenção. Pela nossa parte, estaríamos disponí-
veis para seguir agora essa via e, portanto, o Sr. Deputado 
Vieira da Silva, nesse cenário, usaria da palavra, mas há 
algo que é intransponível: é que não há discussão na espe-
cialidade antes de a Assembleia da República fazer a 
opção que, constitucional e legalmente, tem de fazer pela 
não confirmação pura do diploma. Só essa não confirma-
ção pura do diploma é que cria condições, através do voto, 
para a abertura da discussão propriamente dita na especia-
lidade. Como V. Ex.ª já decidiu — e isso, neste momento, 
é absolutamente irreversível — que essa votação tenha 
lugar à hora regimental, estamos numa rota que não tem 
alternativa. 
Sr.ª Presidente, chamo a atenção para o facto de que, na 
altura própria, vai ser necessário reponderar se não preci-
saremos, para essa apreciação de propostas, porque há 
muitas, na especialidade, de algum tempo adicional em 
relação àquele que, neste momento, está sobejante no qua-
dro que está à vista de todos nós. Sei que V. Ex.ª está a 
considerar essa questão com o Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, pelo que apelo a que ela seja conside-
rada tendo em conta o altíssimo interesse em que cada uma 
das propostas seja inteligível e o Governo e as bancadas 
parlamentares ou as bancadas parlamentares e o Governo 
possam cruzar olhares sobre essas propostas. Isso seria 
muitíssimo importante para a transparência das decisões 
que vamos tomar. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo para se pronunciar 
sobre esta questão. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, gostaria apenas de referir que não nos opomos 
(muito pelo contrário) a que, após votação na generalidade, 
seja distribuído tempo a cada uma das bancadas para que 
se pronunciem, nos termos regimentais, sobre esta matéria. 
Porém, caso a Mesa nisso veja vantagem e se as restan-
tes bancadas a isso não se opuserem, se quiserem passar já 
à discussão na especialidade, também a isso não nos opo-
remos, porque estamos em condições de o fazer e de esgri-
mir, desde já, os nossos pontos de vista. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
ainda tenho pedidos de palavra sobre esta questão, mas 
desde já lhe digo que a hipótese que acaba de referir não é 
possível, visto que ficou já estabelecido que as votações 
terão lugar à hora regimental. Ora, como tem de ser feita a 
votação na generalidade sobre a confirmação ou não do 
diploma e essa só será feita no momento das votações 
regimentais, a discussão na especialidade terá de ser feita 
após esse momento. 
Ainda para se pronunciar sobre esta questão, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — A Sr.ª Presidente 
interpretou rigorosamente o texto do Regimento — sobre 
isso, nada tenho a dizer. Mas é óbvio que seria lógico que 
a discussão prosseguisse agora em relação às questões de 
especialidade, as quais, nalguns casos, são inseparáveis do 
debate que acabámos de fazer. A própria intervenção do 
Sr. Ministro, porventura, suscitaria reacções e algum con-
traditório. 
Contudo, estando estabelecido na Câmara — por deci-
são da Mesa e aceite pela Câmara — que as votações são 
às 18 horas, a situação está resolvida por natureza. 
Por isso, a questão é a seguinte: se a Mesa desse tempo 
autónomo para a discussão na especialidade a partir das 18 
horas, então os vários grupos parlamentares poderiam ser 
livres de utilizar o tempo que têm agora, por exemplo, para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro (nós próprios pedi-
mos ao Partido Ecologista «Os Verdes» para nos cederem 
2 minutos); se não houver tempo autónomo e se tivermos 
de utilizar os tempos que restam, o que temos de fazer é 
conformar-nos e retomar o debate (de forma pouco lógica, 
mas enfim!…) às 18 horas, no prosseguimento do debate 
na generalidade. Esta questão fica em aberto. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
neste momento, a própria utilização dos tempos que foi 
feita terá sido no pressuposto de que estávamos a discutir o 
texto na generalidade. Nomeadamente, o Partido Comunis-
ta terá utilizado o seu tempo na convicção de que noutra 
altura poderia discutir a matéria em causa na especialidade. 
De facto, a questão não tinha sido devidamente esclarecida 
antes. 
Parece-me que, por uma questão de justiça equitativa 
— inclusivamente, entre os partidos e o Governo em rela-
ção à distribuição dos tempos —, fará mais sentido que, 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

neste momento, possamos dar por concluída a discussão na 
generalidade. Isto significa que: terminou a discussão na 
generalidade; cada um dos intervenientes parlamentares 
falou uma vez nos termos do Regimento; à hora regimental 
procederemos à votação na generalidade no sentido de 
confirmar ou não o diploma; e depois será concedido tem-
po pela Mesa para uma discussão na especialidade, a res-
pectiva votação e a votação final global. Estamos de acor-
do, Srs. Deputados? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Não havendo 
objecções, chegámos ao fim da discussão, na generalidade, 
da nova apreciação do Decreto n.º 34/IX — Revoga o 
Rendimento Mínimo Garantido previsto na Lei n.º 19-
A/96, de 29 de Junho, e cria o Rendimento Social de Inser-
ção. 
Vamos passar à discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 23/IX — A qualidade do ar no interior dos edifí-
cios, da iniciativa do PS. 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A saúde é o bem mais precioso que o 
homem possui. 
Contribuir para preservar a saúde pública, mesmo com 
um modesto contributo que seja, é a obrigação de cada um 
de nós individualmente e que nos responsabiliza colecti-
vamente. 
É com o sentido da responsabilidade e de comprome-
timento perante todos que apresentamos à Câmara esta 
iniciativa relativa ao controlo da qualidade do ar no inte-
rior dos edifícios. 
Reconhecemos que esta matéria não é das mais mediá-
ticas, mas tem implicações importantíssimas na saúde e na 
vida das pessoas, razão suficiente para assumirmos em 
plenitude a sua resolução. 
A qualidade do ar interior em recintos fechados não é 
uma preocupação de hoje, bem pelo contrário, o assunto 
tem vindo a ser debatido e estudado com grande insistência 
nos últimos tempos. Cidadãos, técnicos, agentes económi-
cos e, sobretudo, a comunidade científica têm manifestado 
uma grande preocupação por este tema, que tem exposto a 
riscos evitáveis ocupantes e utilizadores de edifícios con-
siderados doentes. 
As preocupações de hoje sobre esta problemática são 
tão evidentes que apareceu como uma das áreas prioritárias 
no programa europeu de investigação em saúde ambiental. 
Não podia assim, nem pode, o Estado português estar 
ausente no debate e na investigação. Sobretudo, não pode 
estar ausente na procura de soluções para estancar e elimi-
nar o que hoje é conhecido como «o síndroma dos edifí-
cios doentes». 
Foi assim que, durante os governos do Partido Socialis-
ta, foi criado no Porto, em 1999, por proposta do Centro de 
Saúde Ambiental e Ocupacional, no âmbito do Instituto 
Nacional de Saúde, um Laboratório de Qualidade do Ar 

Interior para estudar e tratar esta matéria. 
É, pois, com espanto, e apesar de estar inscrito no 
Programa do actual Governo a promessa de desenvolvi-
mento de uma estratégia para obviar tão preocupante 
problema e de, na oposição, o PSD ter manifestado tanta 
preocupação sobre esta temática, que, ao fim de um ano, 
constatamos que, em relação à qualidade do ar interior, o 
Governo, como de costume, nada disse e nada fez. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A qualidade do 
ar interior não depende de uma única causa nem de uma só 
fonte contaminante. Bem pelo contrário, são múltiplas as 
suas origens e as suas causas, desde a concepção dos edifí-
cios aos materiais usados na sua construção e decoração, 
desde a instalação à manutenção dos seus equipamentos 
electromecânicos e, até, nos equipamentos para o exercício 
das actividades profissionais e nos produtos de limpeza 
utilizados encontramos focos de poluição. 
É no ambiente interior dos edifícios que encontramos 
os mais diversos poluentes, como sejam compostos volá-
teis orgânicos e inorgânicos, organismos vivos (bactérias, 
ácaros e fungos), fibras minerais, rádon, óxidos de azoto, 
chumbo e tantos outros. 
Não podemos nem devemos ser alarmistas, mas, com a 
serenidade e a determinação exigidas, consideramos indis-
pensável criar um quadro legislativo e regulamentar que 
permita estancar e combater definitivamente estas doenças 
«do síndroma dos edifícios doentes», síndroma que, pela 
expansão e propagação ultimamente verificadas, pode 
revelar-se num dos piores males que venha a afectar a 
humanidade. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos já legis-
lação com o objectivo de prevenir a salubridade dos edifí-
cios, tal como temos técnicos qualificados de nível supe-
rior para exercerem actividades ligadas à qualidade do ar 
interior, os Técnicos de Saúde Ambiental licenciados pela 
Escola Superior de Tecnologia da Saúde. É, contudo, 
necessário ir mais longe e prevenir os riscos para a saúde 
devidos à exposição directa e permanente de pessoas em 
locais fechados com o ar contaminado. 
É, pois, necessário agir, agir com rapidez, porque mui-
to tempo se perdeu já. Agir significa corrigir erros cometi-
dos e prevenir que outros sejam praticados. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos continuar a ter instalações 
de ar climatizado ou de ventilação forçada com deficiente 
distribuição dos seus caudais, nem devemos tolerar toma-
das de ar do exterior mal localizadas que servem apenas 
para intrusão de ar mais contaminado, e muito menos 
podemos permitir extracções que levem o ar poluído e 
contaminado a fracções vizinhas do mesmo ou de outros 
edifícios. 
As vistorias e a fiscalização são, neste contexto, um 
instrumento fundamental de combate à propagação de 
ambientes contaminados. As vistorias e as licenças de 
habitabilidade não poderão ser apenas acções de rotina 
para cumprimento de exigências burocráticas; deverão, 
antes, constituir uma garantia real por parte do Estado da 
habitabilidade efectiva em boas condições para os utentes 
e residentes dos edifícios em causa. 
11 DE ABRIL DE 2003 

Não podemos também, após a vistoria final do edifício, 
tolerar alterações estruturais e espaciais ou mudanças de 
destino de fracções, que ponham em causa os estudos que 
estiveram na base do projecto inicial. 
É dentro desta linha de acção que as vistorias periódi-
cas e regulares, associadas à responsabilidade pelas manu-
tenções dos equipamentos e das instalações especiais, 
devem constituir uma prioridade a considerar na exigência 
para a utilização de edifícios habitados com regularidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Há dois anos, todos os partidos com assento nesta Assem-
bleia estiveram de acordo em relação ao facto de que esta 
matéria era de importância relevante para a saúde pública, 
que era urgente regulamentar e, mais, que era uma obriga-
ção do Estado português garantir a qualidade de vida dos 
cidadãos, mesmo dentro dos edifícios. 
Temos consciência das nossas responsabilidades, con-
sideramos que à volta desta temática se deveria criar um 
amplo consenso, com a participação de todos, sem excep-
ção. 
Com a disponibilidade que sempre manifestamos para, 
em sede de especialidade, melhorar e aperfeiçoar a nossa 
proposta, sempre com o sentido da responsabilidade que 
nos caracteriza e nos deve orientar a todos, aguardamos o 
sentido de Estado desta Câmara para viabilizar esta inicia-
tiva que em muito contribuirá para a qualidade de vida dos 
cidadãos em Portugal. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Ofélia Molei-
ro. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Todos temos consciência de que 
a poluição do ar é má para a saúde. Todavia, provavelmen-
te, a maior parte de nós desconhece que a poluição não 
existe só no ar que respiramos no exterior. O facto é que 
essa outra poluição, escondida, incógnita, pouco percebida 
pelos cidadãos, que é a poluição do ar dentro dos edifícios 
e locais fechados, pode atingir níveis de 2 a 5 vezes supe-
riores àquela que se desenvolve no exterior. 
A comunicação social vai dando notícias de casos de 
morte ou contracção de graves debilidades físicas causadas 
pela bactéria Legionella, que provoca uma sintomatologia 
conhecida como «Doença do Legionário». 
Na verdade, a poluição do ar interior, também denomi-
nada por «síndrome dos edifícios doentes», encontra-se 
classificada cientificamente entre os cinco maiores riscos 
que actualmente se perfilam para a saúde pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — No dia-a-dia, no tipo de vida que 
actualmente desenvolvemos, sobretudo nos grandes cen-
tros urbanos, sob permanente tensão, habituámo-nos a 
aceitar como normais sintomas de mal-estar causados pela 
poluição interior. Problemas de respiração, alergias, irrita-
ções da pele, cansaço e dores de cabeça frequentes atin-
gem-nos a todos sem que tomemos consciência das verda-
deiras causas. Este tipo de reacções deve-se à acumulação 
de poeiras, pólenes, fungos, fumos e bactérias que se vão, 
progressivamente, formando e desenvolvendo nos sistemas 
de ventilação e de ar condicionado dos edifícios em que 
habitamos e em que trabalhamos. 
Entre os grupos populacionais que permanecem mais 
tempo em atmosferas confinadas encontram-se os idosos, 
as crianças e os doentes crónicos, especialmente sensíveis 
à contracção ou desenvolvimento de doenças pulmonares 
ou respiratórias. 
A verdade é que o ar das superfícies interiores pode ser 
muitas vezes pior do que o ar das cidades, mesmo quando 
estas estão cobertas pelo manto cinzento da poluição. 
Controlar a qualidade do ar interior é uma necessidade 
que resulta da evolução da vida das sociedades: passamos 
90% do nosso tempo «dentro de paredes»; o espaço útil 
diminuiu drasticamente — de 25 m2 por pessoa há 20 anos 
passou para 10 m2 actualmente; generalizou-se o uso de 
sistemas de ar condicionado complexos e de difícil acesso, 
sendo que a Legionella é apenas uma das doenças relacio-
nadas com a qualidade do ar interior. 
Estamos, pois, perante um grave problema de saúde 
pública. E é preciso promover a construção de edifícios 
saudáveis. 
O fenómeno provoca, ainda, danos colaterais na eco-
nomia e na segurança pública: o consumo de energia 
aumenta com a acumulação de materiais residuais nos 
sistemas de climatização e aumenta também o risco de 
produção de incêndios, pois que as poeiras actuam como 
verdadeiros condutores térmicos. 
Atento à grave situação ambiental no interior dos edifí-
cios, o PSD, ainda na oposição, apresentou na anterior 
legislatura um projecto de lei sobre a qualidade do ar inte-
rior com o objectivo de estabelecer um regime jurídico 
aplicável ao controlo da qualidade do ar climatizado no 
interior dos edifícios. Esta iniciativa legislativa, até então 
absolutamente pioneira no nosso país, foi secundada pelo 
PS, então partido do Governo, que apresentou, meses 
depois, um projecto de lei assente em objectivos similares. 
Os dois projectos baixaram à comissão especializada 
para ser elaborada uma proposta de fusão. A Comissão 
promoveu, nesse mesmo ano, a realização de um Colóquio 
da Qualidade do Ar Interior, em que intervieram indivi-
dualidades nacionais e estrangeiras, especialistas na maté-
ria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — No decorrer dos trabalhos, a Assem-
bleia foi dissolvida, tendo sido eleita uma nova maioria. 
O Governo de coligação PSD/PP, constituído, integrou 
no seu elenco, como Secretário de Estado do Ambiente, o 
autor da primeira iniciativa legislativa sobre qualidade do 
ar interior, o Dr. José Eduardo Martins. 
Como era expectável, esta matéria foi de imediato aco-
lhida no programa e na agenda legislativa do Ministério 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, ago-
ra, porém, abordada num contexto mais amplo, definindo 
uma arquitectura consistente para o regime legal sobre 
garantia e controlo da qualidade de ar interior, em paralelo 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

com as disposições relativas à qualidade do ar exterior. 
Ainda antes de terminar o primeiro ano de mandato, 
está concluído e agendado em Conselho de Ministros o 
texto do novo diploma que estabelece o regime legal que 
enquadra a prevenção de danos graves na saúde pública, 
regulamentando as condições de instalação e manutenção 
da qualidade do ar no interior dos sistemas de climatização 
de edifícios ou locais interiores. 
Com a sua aprovação e publicação, fica completo um 
novo quadro legislativo de controlo das emissões, avalia-
ção e gestão da qualidade do ar em Portugal. 
O diploma visa assegurar adequadas condições de 
higiene e a protecção do ambiente e da saúde dos utiliza-
dores dos edifícios com ar climatizado. 
Assim, todos os sistemas ou sistemas centralizados 
existentes nos edifícios devem ser concebidos e mantidos 
para funcionar de forma a garantir a qualidade do ar inte-
rior. O Governo estabelece como prioritária a adequação 
dos edifícios onde funcionam serviços do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Promoverá acções de sensibilização e 
de formação profissional. Serão criados sistemas de apoio, 
de incentivos e de benefícios, destinados a coadjuvar o 
proprietário do edifício a suportar os custos decorrentes da 
aplicação do novo regime. Será criado, também, um orga-
nismo de inspecção acreditado, que terá a seu cargo o 
controlo de qualidade do ar climatizado no interior dos 
edifícios. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O novo regime determina, ainda, a 
existência de um técnico responsável pela manutenção da 
qualidade do ar para cada edifício climatizado, de acordo 
com um plano de manutenção da qualidade do ar interior, 
aprovado pelo organismo de inspecção creditado. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Os perigos crescentes 
para o ambiente e para a saúde pública, decorrentes da 
exposição a atmosferas poluídas, de todos os que vivem ou 
desempenham a sua actividade profissional em edifícios ou 
locais equipados com sistemas de climatização exigia a 
tomada de medidas regulamentares. 
Dada a dimensão do sector envolvido, a regulamenta-
ção técnica será faseada para atender prioritariamente aos 
grupos populacionais mais sensíveis à má qualidade das 
atmosferas interiores e, progressivamente, abrangerá todos 
os casos. A nova legislação contem prazos realistas para 
que o mercado se adapte sem pressões excessivas sobre a 
oferta dos serviços, dos equipamentos e dos profissionais, 
que será também necessário estimular. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Face à publicação, a breve prazo, do 
novo diploma do Governo, o projecto de lei do PS — 
agora apresentado pelo Sr. Deputado Renato Sampaio —, 
pese embora a bondade da sua motivação, não apresenta 
mérito que justifique a nossa aprovação, pois que revela 
incongruências quando comparado com a legislação exis-

tente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quais? 

A Oradora: — Se quiser, daqui a pouco já lhe digo, 
Sr. Deputado. 
O projecto de lei em discussão suscita dúvidas em rela-
ção a muitos dos seus artigos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas diga quais! 

A Oradora: — Poderei esclarecer depois, quando fizer 
a pergunta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, sobretudo, descura um princípio 
fundamental: cada edifício, consoante o fim para que é 
utilizado — seja para habitação, para instalação de servi-
ços, escritórios, centros comerciais, cinemas, lares ou hos-
pitais — tem necessariamente de ter em conta essa utiliza-
ção e, face a ela, estabelecer diferentes graus de exigência 
quanto aos parâmetros estabelecidos para garantir a quali-
dade do ar interior. 
É para assegurar a qualidade do ar de cada um destes 
espaços que se impõe um diploma inovador que dê respos-
ta satisfatória a todas estas questões. E o projecto do PS 
em discussão não dá. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — E o diploma inovador 
onde é que está?! 

A Oradora: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Estas respostas são dadas pelo novo regime jurídico que o 
Governo vai aprovar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fantástico! Não se 
sabe é quando!? 

A Oradora: — Portugal vai dar um passo em frente 
em matéria de ambiente. A qualidade do ar no interior dos 
edifícios vai ser controlada. Os portugueses vão respirar 
melhor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quando? É o costu-
me!… «Um dia destes vamos apresentar»!… 

A Oradora: — O PSD é coerente. O PSD é um partido 
responsável. 

Protestos do PS. 

Sr.ª Presidente, assim não posso continuar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas nós conseguimos 
ouvi-la!… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
agradeço que façam silêncio, por favor. 
Faça favor de continuar, Sr.ª Deputada. 

11 DE ABRIL DE 2003 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr.ª Presidente. 
O PSD actua na vida pública com lealdade,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vê-se! 

A Oradora: — … rigor, firmeza, transparência. 
O que os Deputados do PSD defendiam e propunham 
na oposição o Governo do PSD cumpre, hoje. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Renato 
Sampaio 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Deputada Ofélia Moleiro, a senhora veio aqui fazer duas 
coisas: por um lado, criticar o nosso projecto de lei (aque-
les que nada fazem estão sempre disponíveis para criticar 
quem tenha iniciativa) e, por outro, anunciar um decreto-
lei do Governo, que ainda não foi aprovado e do qual a Sr.ª 
Deputada, provavelmente, já terá conhecimento. No entan-
to, seria, talvez, mais útil que o Governo apresentasse uma 
iniciativa legislativa nesta Assembleia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, o nosso projecto de lei 
foi apresentado em Maio de 2002 e já o tentámos agendar 
várias vezes, até que agora os senhores «autorizaram» o 
agendamento, e estamos muito agradecidos por isso!… 
Mas já depois da apresentação da nossa iniciativa legislati-
va, o Sr. Secretário de Estado do Ambiente, José Eduardo 
Martins, anunciou, numa entrevista ao Expresso do dia 27 
de Junho de 2002, o seguinte: «O Governo vai iniciar — 
eu não gosto de anunciar antes de fazer —, num horizonte 
máximo de 60 dias, uma primeira peça do processo legisla-
tivo tendente a completar um edifício legislativo coerente e 
harmonioso que defenda a saúde pública em matéria de 
qualidade do ar interior». 
Sr.ª Deputada, já lá vão nove meses e nada fizeram!… 
Nove meses, Sr.ª Deputada! Passados nove meses, vem a 
Sr.ª Deputada aqui anunciar exactamente um diploma que 
o Sr. Secretário de Estado do Ambiente já tinha anunciado. 
Sr.ª Deputada, não acha tempo demais?! Não acha que é 
demasiado tempo, quando as pessoas estão doentes?! A 
Câmara Municipal de Lisboa há pouco tempo teve de 
fechar o edifício do seu arquivo municipal, exactamente 
porque se trata de um «edifício doente» — aliás, a revista 
Visão publicou essa notícia na semana passada —, e a Sr.ª 
Deputada continua a entender que nove meses não é tempo 
suficiente para aprovar uma iniciativa deste tipo!? 
Sr.ª Deputada, gostava que me dissesse quais são as 
incongruências do nosso projecto de lei para eu as poder 
corrigir em sede de especialidade, com o vosso benepláci-
to. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro. 

ressa! 
A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, Sr. Deputado Renato Sampaio, começo por agradecer a 
questão que me colocou. 
Conheci o Sr. Deputado quando integrei a Comissão de 
Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, mas 
conheço o passado de José Eduardo Martins. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — O presente é que inte-

A Oradora: — A primeira tarefa de que fui incumbida 
nessa Comissão foi a de fazer um relatório sobre a quali-
dade do ar e, nessa altura, tive acesso ao dossier que vinha 
legislatura anterior, dossier, esse, extremamente 
da 
enriquecido com o contributo do então Deputado José 
Eduardo Martins,… 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Bem 
lembrado! 
que o senhor… 
Explique a lei! 

A Oradora: — … e, ao comparar as datas, verifiquei 

O Sr. José Magalhães (PS): — Parece um horóscopo! 

A Oradora: — Aliás, apercebi-me de uma coisa já por 
duas vezes: é que o Sr. Deputado quer ser a «sombra» de 
José Eduardo Martins. 

Risos do Deputado do PSD António Montalvão 
Machado. 

Só que é uma «sombra» que vem sempre atrás dele! 
Tão atrás que se torna difusa e distorcida! E vou explicar-
lhe porquê. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — E quanto às incongruên-
cias do nosso diploma?! 

A Oradora: — Sr. Deputado Paulo Pedroso, estou a 
responder ao Sr. Deputado que me interpelou! 
Sr. Deputado Renato Sampaio, repare no seguinte: o 
senhor pertence à bancada que apoiou o então governo do 
Partido Socialista e, portanto, poderia ter usado essa gran-
de possibilidade de fazer com que o seu governo legislasse 
sobre aquilo que agora está a exigir. Mas não o fez: apre-
sentou um projecto de lei a reboque do projecto de lei 
apresentado pelo então Deputado José Eduardo Martins! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Foi isso que aconteceu! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

Protestos do PS. 

A Oradora: — E isso aconteceu meses depois! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Já gastou 2 minutos e 
ainda não referiu uma única incongruência do nosso 
diploma! 

A Oradora: — Mas logo a seguir, como eu disse na 
intervenção, a Assembleia foi dissolvida, como sabe. 
O senhor não imaginava que indo o então Sr. Deputado 
José Eduardo Martins para a Secretaria de Estado do 
Ambiente ele iria de imediato pegar nesta matéria?!… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr.ª Deputada, diga 
quais são as incongruências! 

A Oradora: — Só que há uma grande diferença entre 
o actual Secretário de Estado do Ambiente e seu antigo 
colega Deputado e o Sr. Deputado: é que, enquanto o Sr. 
Secretário de Estado está a aproveitar o facto de estar no 
Governo para legislar sobre esta matéria, o senhor não 
aproveitou enquanto o PS esteve no governo! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — O que é que o Sr. Secre-
tário de Estado legislou? Diga lá! 

A Oradora: — Mas há outra diferença: é que, enquan-
to o Sr. Secretário de Estado José Eduardo Martins, logo 
que tomou conta dos dossiers do ambiente, apercebeu-se 
de que havia necessidade de aperfeiçoar em muito o pro-
jecto de lei que ele próprio tinha apresentado quando era 
Deputado, o senhor não se apercebeu. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o tempo de que dis-
punha. 

A Oradora: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
Sr. Deputado, neste momento, o seu projecto de lei, à 
semelhança do projecto de lei apresentado pelo então 
Deputado José Eduardo Martins, já não tem condições 
para ser aprovado em Portugal. E, portanto, o texto… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
como já tinha alertado, o tempo de que dispunha terminou. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Ficámos sem conhecer 
as incongruências do nosso diploma! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei n.º 23/IX, com que o Grupo 
Parlamentar do PS pretende instituir um regime jurídico 
destinado a controlar a qualidade do ar no interior dos 
edifícios, com vista, naturalmente — e bem —, a assegurar 
condições de salubridade, de higiene e de qualidade de 
vida aos respectivos utilizadores é, bem entendido — e 
sublinhe-se para que não haja confusões —, uma quase 

integral reposição de uma iniciativa legislativa idêntica 
apresentada pelo mesmo grupo parlamentar na anterior 
legislatura. 
Na altura, isto é, em finais de Maio de 2001, ocorreu 
uma discussão conjunta sobre dois projectos de lei, um do 
PSD e outro do PS, versando o mesmo tema e, no funda-
mental, prosseguindo os mesmos objectivos. 
Apesar das observações que, então, o Grupo Parlamen-
tar do PCP levantou a qualquer dos dois diplomas, desig-
nadamente quanto a certos aspectos da sua especialidade, a 
verdade é que foi bem visível e tornada bem explícita 
pelos dois proponentes a disponibilidade para integrarem 
alterações e aceitarem aditamentos em sede de discussão 
na especialidade. 
Foi neste contexto, aliás, que o PCP se manifestou 
favorável à viabilização das iniciativas legislativas que, 
então, foram apresentadas pelo PSD e pelo PS, sendo certo 
que, em sede de Plenário, houve até um consenso para 
promover — não sei se os Srs. Deputados do PSD se 
recordam — a baixa dos dois diplomas à comissão para 
discussão na especialidade, onde, aliás, acabaram por 
caducar, como foi, há pouco, recordado, pela caducidade 
da própria legislatura. 
Do ponto de vista do PCP, Sr.as e Srs. Deputados, man-
tém-se, todavia, o interesse da iniciativa, a sua utilidade e a 
necessidade da sua melhoria também em sede de especiali-
dade. 
A utilização, cada vez mais generalizada, de sistemas 
de climatização impõe, de facto, o estabelecimento de 
regras que regulem a qualidade dos materiais e equipamen-
tos utilizados, que respeitem normas de funcionamento e 
que estipulem orientações e obrigações para a conservação 
e manutenção destes sistemas. 
Só com alterações de procedimento e de atitudes, inci-
dindo sobre aquilo que poderemos considerar toda a fileira 
dos sistemas de ar condicionado, desde a construção à 
instalação e ao acompanhamento da respectiva vida útil, é 
possível tornar eficaz, traduzindo-se em acções concretas, 
a necessidade de controlar a qualidade do ar no interior 
dos edifícios e, por essa via, conseguir travar, controlar e 
impedir a difusão de problemas bem conhecidos no domí-
nio da saúde pública. 
Mas para que este novo enquadramento legal, que se 
esperava poder resultar desta iniciativa legislativa, e res-
pectiva regulamentação complementar possam vir a alterar 
a situação actual, quer no que respeita aos edifícios públi-
cos e privados já construídos, quer no que se relaciona 
com novas edificações, é fundamental que às administra-
ções públicas não seja furtado o papel essencial de fiscali-
zar o cumprimento de um novo normativo, incluindo o de 
poder determinar, no fundamental, a necessidade de man-
dar proceder a intervenções e alterações que a saúde públi-
ca possa vir a determinar e a aconselhar. 
Este é um aspecto, Sr. Deputado Renato Sampaio, que 
consideramos relevante e que, em nossa opinião, continua 
a não ser devidamente encarado no projecto de lei do PS, 
tal como, na mesma linha, nos parece discutível o facto de 
este projecto continuar a não abordar a necessidade de 
atribuir a técnicos devidamente capacitados a responsabili-
dade plena pela implementação de projectos de climatiza-
ção, abrindo, em contrapartida, a porta a alguns mecanis-
11 DE ABRIL DE 2003 

mos excessivamente burocráticos, que podem ter conse-
quências negativas nos processos de tramitação do licen-
ciamento de novas construções. 
Mas tudo isto, Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
julgo eu, poderia e deveria ser tratado em sede de especia-
lidade, para cuja discussão penso, aliás, haver total dispo-
nibilidade por parte do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, só que, pelos vistos, não teremos oportunidade 
de fazer essa discussão na especialidade, porque o PSD, 
pura e simplesmente, não vai deixar. 
E o que mais espanta nesta discussão, Sr.as e Srs. Depu-
tados, não é o conteúdo nem os objectivos do projecto de 
lei, que, como referi, constitui uma espécie de boa reprise, 
porque mantém a sua actualidade e a sua utilidade. O que 
mais espanta nesta discussão é a posição do PSD, hoje, 
neste Plenário. 
Em Maio de 2001 — convém recordar, Sr.ª Deputada 
Ofélia Moleiro —, honrava-se o PSD de ter tomado a 
iniciativa e autoproclamava-se pioneiro, dizia mesmo que 
outros copiavam — e, em parte, era verdade — e lhe 
seguiam o rasto. Nessa altura o PSD era oposição e defen-
dia a qualidade do ar nos edifícios e apresentava projectos 
de lei para que isso fosse possível. 
Em Abril de 2003, o PSD, que governa há um ano e 
nada fez sobre a matéria, nenhuma iniciativa concreta 
anunciou ou aprovou. Porém, passou, pelos vistos, a rejei-
tar agora as ideias que, há dois anos, defendia e considera-
va úteis e necessárias. 
O PSD, há dois anos, apresentou projectos de lei; hoje 
utiliza truques. E, para disfarçar a «cambalhota», para 
disfarçar o facto de ontem ter votado a favor e de hoje 
votar contra a mesma coisa e para disfarçar o facto de nada 
ter feito ao longo de um ano, anuncia decisões que o 
Governo terá tomado — ou estará, eventualmente, a tomar, 
não se sabe bem — para resolver o imbróglio e superar a 
situação. Decisões — claro! — que ninguém conhece, a 
não ser, pelos vistos, a Sr.ª Deputada Ofélia Moleiro. Por 
este caminho, com esta informação privilegiada, já nem sei 
bem se a Sr.ª Deputada ainda pertence a esta Casa ou se 
estará, eventualmente, a caminho de uma eventual futura 
remodelação. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É por esta e por 
outras posições deste tipo, que, aliás, começam a ser habi-
tuais nesta maioria, que o descrédito político atinge esta 
Casa. Só é pena, Sr.as e Srs. Deputados, que não atinja 
apenas os seus autores, isto é, a maioria parlamentar que 
está a dar corpo à completa governamentalização deste 
órgão deliberativo, enfim, que não responsabilize e impli-
que a maioria parlamentar, que se permite votar uma coisa 
e o seu contrário apenas e exclusivamente por razões de 
conveniência partidária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Independentemente do lamentável 
exercício que surgiu aqui agora para atribuição do troféu a 
quem competia a iniciativa desta matéria da qualidade do 
ar do interior dos edifícios, a questão é que este assunto é, 
como já foi sublinhado, de grande importância, tendo em 
conta não só a proliferação generalizada da climatização 
dos edifícios — estima-se que cerca de 90% do tempo dos 
cidadão é aí passado —, como também a crise energética e 
a reciclagem do ar no próprio interior dos edifícios, que 
leva a condições de degradação, que são inaceitáveis, e a 
um efectivo problema de saúde pública. Pensamos que é 
aqui que deve residir o núcleo do debate e não, propria-
mente, na suposta glória desta questão. 
Um dos fenómenos associados é, como já foi aqui refe-
rido, a síndrome dos edifícios doentes, problema que cons-
titui um dos cinco maiores riscos para a saúde pública. Os 
poluentes podem ser 10 a 100 vezes superiores aos exis-
tentes no exterior e vão desde os organismos vivos aos 
compostos voláteis orgânicos e inorgânicos, lançando a 
possibilidade de doenças que vão do simples desconforto 
térmico até à possibilidade de morte. 
Embora ainda se desconheça, uma das causas que tem 
sido avançada para os casos de pneumonia atípica, que tem 
assolado alguns países asiáticos, e não só, tem sido, justa-
mente, esta questão da qualidade do ar, bem como para 
outras síndromes conhecidas, como a doença do legioná-
rio, que é outra forma de pneumonia atípica, e outras 
doenças ou afectações de saúde menos graves, mas que 
não devem ser descuradas, como irritações da garganta, 
dos olhos, do nariz, cefaleias, astenias, etc. 
Também já aqui foi sublinhado que a deficiência na 
qualidade do ar interior pode dever-se a vários motivos, 
que vão desde a insuficiência do ar exterior até à má dis-
tribuição desse mesmo ar, da falta de manutenção do sis-
tema até aos projectos e materiais decorativos inadequa-
dos. 
Independentemente de querelas, queremos saudar a ini-
ciativa do Partido Socialista, tendo constatado que neste 
projecto de lei foram incluídas algumas das sugestões — e 
aproveito para fazer esse reparo à Sr.ª Deputada Ofélia 
Moleiro — que, justamente, vieram da bancada do PSD, 
aquando do respectivo debate na legislatura anterior, em 
Maio de 2001. Essas sugestões iam desde o plano de 
manutenção da qualidade do ar às campanhas de sensibili-
zação, tendo sido muito sublinhada a questão do regime 
sancionatório. 
Ora, como estas sugestões feitas pela bancada do PSD 
foram agora incluídas no projecto de lei do PS, para além 
de tudo o que já foi dito sobre esta querela muito me 
espanta a posição agora tomada pela Sr.ª Deputada Ofélia 
Moleiro. 
De qualquer maneira, e reportando-me de novo ao pro-
jecto de lei do PS, há, contudo, algumas deficiências que 
também já tinham sido apontadas no anterior debate e que 
escapam ainda a este diploma, e que, se calhar, valia a 
pena serem discutidas em sede de especialidade, não fosse 
o facto de, pelos vistos, o PSD se apresentar, apriorística e 
lamentavelmente, indisponível para tal. 
Um desses aspectos diz respeito à viabilidade da inter-
ferência, nomeadamente nas vistorias, da Direcção-Geral 
de Saúde e das câmaras municipais, não se restringindo — 
aliás, volto a dizer que esta crítica já tinha sido feita no 
debate anterior — à mera performance burocrática, que 
muitas vezes vem complicar ainda mais as coisas. 
Por outro lado, o diploma não faz uma distinção das 
categorias dos edifícios, o que não nos parece correcto 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

nem justo, porque não se pode considerar a questão da 
qualidade do ar de igual maneira, quer se trate de uma 
escola, de um laboratório, de um hospital, etc. 
A terminar, gostava de dizer que é pena que não tenha 
sido também considerada uma outra sugestão feita à época 
no sentido de se regulamentar a qualidade do ar nos trans-
portes públicos, nomeadamente nos transportes colectivos 
de passageiros, nas aeronaves, nos navios, etc., onde, 
como todos sabemos, os cidadãos passam uma parte 
importante do seu tempo, que se trata de espaços muito 
exíguos, e onde numerosos estudos têm revelado uma 
baixa qualidade do ar, carecendo, portanto, de uma legisla-
ção mais severa. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Sabemos hoje que a falta de qualidade 
do ar interior de recintos fechados frequentados por pes-
soas pode ser resultante da insuficiência do ar exterior, da 
má distribuição do ar, do deficiente controlo da temperatu-
ra, de um projecto de construção inadequado, de modifica-
ções inadequadas após a construção ou da falta de manu-
tenção de sistemas, além de muitas outras razões. 
Também sabemos que a falta de qualidade do ar inte-
rior pode causar doenças alérgicas e do foro respiratório às 
pessoas que frequentam esses recintos fechados submeti-
dos a processos de ventilação ou, mais propriamente, de 
climatização. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — A título de exemplo, lembramos — já 
aqui foi falada — a doença do legionário, que pode ser 
contraída, precisamente, em tais recintos. De facto, fruto 
do chamado progresso tecnológico ou desenvolvimento, 
está a alterar-se a qualidade do ar que respiramos, apresen-
tando uma composição a que o corpo humano tem dificul-
dade em adaptar-se, desde logo pela rapidez com que essa 
mutação tem vindo a processar-se. Isto, em termos gerais. 
Em recintos fechados, a questão é de igual complexi-
dade e até agravada por força, precisamente, dos já 
mencionados processos de ventilação e de climatização. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas o problema não se coloca apenas 
em relação a edifícios; tem igual pertinência relativamente 
a recintos fechados móveis, designadamente quando desti-
nados ao transporte de pessoas, e em viagens longas. Esta 
questão, de resto, já aqui foi suscitada na legislatura ante-
rior pelo Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, que referiu, 
e muito bem, a questão dos transportes colectivos de pas-
sageiros. O problema é, pois, sério e merece ponderação. 
A verdade, porém, é que o Partido Socialista nos surge 
aqui com o mesmíssimo projecto apresentado na legislatu-

ra anterior. A matéria não lhe mereceu qualquer reponde-
ração, nem sequer ao nível da exposição dos motivos. Eu 
diria que o Partido Socialista reapresenta, mas não repensa. 
E a verdade é que a evolução nesta área é contínua, haven-
do sempre necessidade de actualizar, mas também de aper-
feiçoar, conceitos, procedimentos, métodos — o que o 
Partido Socialista não fez. 
Mas a questão é também outra: com a apresentação 
deste projecto de lei, o Partido Socialista denota uma preo-
cupação de minúcia e de ser tão pormenorizado e exausti-
vo que acaba por entrar em matéria de carácter indiscuti-
velmente administrativo, ou seja, da competência do 
Governo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

Protestos do Deputado do PS Paulo Pedroso. 

O Orador: — Efectivamente, não podemos esquecer-
nos de que há vários planos de intervenção legislativa. Ao 
Governo cabe a regulação, em termos eminentemente 
técnicos, o que significa administrativos. Nos termos em 
que o projecto de lei está elaborado, é esta a natureza da 
matéria em questão, logo vedada, nesse aspecto e pelo que 
mencionei, à Assembleia da República no que concerne, 
repito, a essa pormenorização, a essa detalhada regulamen-
tação. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Porque a qualidade do ar interior é um factor de extrema 
importância com influência na saúde e na qualidade de 
vida das pessoas que frequentam recintos fechados, o 
CDS-PP considera conveniente regular a qualidade do ar 
interior em qualquer recinto fechado e não apenas em 
edifícios. Ou seja, defende a regulamentação desta matéria 
também no que respeita aos transportes públicos que sejam 
dotados de sistemas de ar condicionado, do mesmo modo 
que entendemos ser necessário fixar os valores máximos 
admissíveis de elementos nocivos à saúde no interior dos 
recintos fechados, bem como que sejam estabelecidas as 
entidades competentes para efectuar as avaliações da qua-
lidade do ar e ainda a frequência dessas mesmas avalia-
ções. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas não só! Considerando que estes 
problemas contendem com a construção, reconstrução e 
conservação de edifícios, consideramos fundamental a 
participação dos municípios nesta áreas e nestes casos. As 
competências no âmbito do urbanismo implicam o neces-
sário envolvimento das autarquias. 
Em conclusão, Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, pen-
samos que, pela natureza administrativa do tema, o Gover-
no está em melhor posição para estudar e encontrar o regi-
me mais adequado à questão, não deixando de acolher 
11 DE ABRIL DE 2003 

algumas pistas de reflexão para a criação deste aguardado 
regime jurídico. É esta a nossa intenção, foi este o contri-
buto que pretendemos dar com a preocupação constante de 
melhoria da qualidade de vida dos portugueses. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te e Srs. Deputados: De facto, nesta Casa, temos falado 
mais da qualidade do ar exterior do que do interior, sem 
que, contudo, grandes medidas, quer ao nível da monotori-
zação do ar quer de diminuição da poluição atmosférica, 
tenham sido tomadas nos últimos anos. 
Em Portugal, temos boas condições climatéricas, mas 
temos a grande maioria dos edifícios, em especial nas 
zonas urbanas, com as seguintes características: muito 
quentes no Verão e muito frios no Inverno. Isto decorre, é 
claro, do facto de a construção obedecer a um critério 
perfeitamente caótico, quer relativamente à implantação e 
construção dos edifícios quer aos materiais utilizados. 
Como é evidente, com estas características torna-se 
necessário o recurso a sistemas de aquecimento e arrefeci-
mento, daqui decorrendo várias consequências. Desde 
logo, num País dependente quase em 90% do exterior em 
termos energéticos, sem necessidade disso, tal significa 
desperdício energético sem que se aposte em medidas de 
políticas concretas de energias alternativas e de racionali-
zação energética. Creio que esta problemática deve tam-
bém ser sublinhada nesta discussão. 
Por outro lado, e já mais no âmbito da discussão em 
concreto que estamos a ter, outra das consequências é, 
naturalmente, a má qualidade do ar interior nos edifícios, 
com graves repercussões na saúde dos seus ocupantes, 
decorrente da má circulação de ar, de acumulações de pó e 
de actividades tal como fumar — já agora, gostava de 
recordar que o projecto de deliberação apresentado por Os 
Verdes sobre a proibição de fumar nas comissões na 
Assembleia da República foi também um contributo con-
creto no sentido da defesa da qualidade do ar interior —, 
decorrendo daqui a propagação de bactérias que levam à 
generalização de algumas doenças já hoje aqui relatadas, 
como é o caso de bastantes alergias e de doenças funda-
mentalmente do foro respiratório. 
Mas não é só da saúde física que se trata quando fala-
mos da qualidade do ar interior. O bem-estar das pessoas 
também se repercute na sua produtividade e no seu traba-
lho, pelo que creio tratar-se de uma questão que deve ser 
igualmente realçada. E, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
torna-se tanto mais relevante quanto as pessoas passam, 
como já aqui foi referido hoje, uma parte muito significati-
va do seu tempo dentro dos edifícios em que trabalham. 
Sobre o projecto de lei do PS em concreto, gostava de 
referir que Os Verdes vão votá-lo favoravelmente, na 
generalidade, independentemente de, na especialidade, 
podermos apresentar algumas propostas de forma a melho-
rá-lo. Cremos, de facto, que alguns aspectos, que têm a ver 
com questões burocráticas ou com a concepção de novos 
edifícios, poderão ser melhorados. Mas votaremos favora-
velmente o projecto de lei, tal como o fizemos na passada 
legislatura. 
Termino, referindo também que não foi sem espanto 
que ouvi a Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro falar de um 
diploma que ninguém conhece quase como se ele já esti-
vesse em vigor. Tive a sensação de que, nesta matéria, o 
Governo actua como ficou demonstrado actuar, pela dis-
cussão que aqui tivemos ontem, em relação aos centros de 
saúde: vai-se aguardando pela sua concretização. 
É evidente, Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro, que o 
Governo já podia ter tomado medidas concretas sobre esta 
matéria. Deixe que lhe lembre, no que se refere aos projec-
tos de lei do PSD apresentados em matéria de ambiente, 
que este foi assumido quase como um dos mais relevantes, 
e logo, naturalmente, como uma das matérias mais prioritá-
rias relativamente às ordens de prioridade do então Sr. 
Deputado José Eduardo Martins. Por consequência, é evi-
dente que se o Governo ainda não legislou sobre esta maté-
ria é porque não teve interesse nisso. E devo dizer que me 
começa a incomodar verdadeiramente esta forma de fazer 
política, que é tão diferente enquanto se está na oposição 
do que quando se está no governo! 
Há uma questão que o Sr. Deputado Honório Novo 
referiu que penso dever ser sublinhada: são estes compor-
tamentos, Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro, que contri-
buem muito negativamente para a credibilidade de órgãos 
como a Assembleia da República. Felizmente, nem todos 
actuamos no mesmo sentido. Mas, Sr.ª Deputada, a omis-
são de legislação nesta matéria constitui, de facto, um mau 
exemplo de exercício de política que o PSD dá ao País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Deste debate retiramos algumas conclu-
sões. A primeira delas é a de que a maioria, nesta Câmara, 
não fez uma crítica consistente ao nosso projecto de lei, 
tendo mesmo o CDS-PP apresentado uma recomendação 
ao Governo na linha do nosso diploma. 
O único defeito que encontraram no nosso projecto foi 
o facto de não ter sido apresentado pelo próprio PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD anunciou que o Governo tem um 
diploma pronto para ir a Conselho de Ministros e o CDS-
PP apresenta uma recomendação no sentido de que o 
Governo elabore um diploma para ir a Conselho de Minis-
tros. Ora, isto significa que, na actual maioria, as coisas 
não são muito bem concertadas. 
Por outro lado, o PSD teve um único objectivo: reivin-
dicar para si a autoria do projecto relativo à qualidade do 
ar interior. Digo ao PSD que, ao fim de um ano de Gover-
no sem nada fazer, os direitos de autor caducaram! 

Risos do CDS-PP. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Por isso, a única coisa que têm a fazer é votar favora-
velmente o nosso projecto de lei, para que os portugueses 
possam usufruir melhor qualidade no interior dos recintos 
fechados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, como não 
há mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 23/IX. 
De seguida, aguarda-nos uma tarefa muito longa e 
complexa de votações. 
Antes de mais, vamos proceder à verificação do quó-
rum, utilizando o cartão electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 121 pre-
senças, mas constata-se que há mais Deputados presentes, 
pelo que temos condições para efectuar as votações. 
Como sabem, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, foram 
apresentados diversos votos, sobre os quais, antes de mais, 
nos iremos pronunciar. 
Há acordo entre as bancadas para que o primeiro voto a 
apreciar e votar seja o voto n.º 52/IX — De pesar pelo 
falecimento do ex-Deputado Fernando Pésinho (Os Ver-
des). 
Peço ao Sr. Secretário que proceda à leitura do referido 
voto. 

O Sr. Secretário (Rodeia Machado): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 
No passado dia 3 de Abril, faleceu, aos 37 anos, Fer-
nando Carlos Almeida Pésinho, eleito pelo círculo eleitoral 
de Setúbal nas listas de Os Verdes, que exerceu o cargo de 
Deputado à Assembleia da República na VIII Legislatura. 
Licenciado em Sociologia, a sua carreira profissional 
foi iniciada como técnico na Associação de Municípios do 
Distrito de Setúbal, fazendo parte da equipa que acompa-
nhou o Plano Integrado para o Desenvolvimento do Distri-
to de Setúbal. 
Activista do Partido Ecologista «Os Verdes» desde os 
tempos de estudante na Universidade de Évora, viria, em 
1991, a assumir responsabilidades na sua direcção, primei-
ro como membro do seu Conselho Nacional e posterior-
mente integrando a sua Comissão Executiva. 
Uma actividade política a que somou a responsabilida-
de pelo exercício de diversos cargos públicos: como eleito 
do Partido Ecologista «Os Verdes»» na Assembleia Muni-
cipal de Palmela, sua terra natal; como Chefe de Gabinete 
do Grupo Parlamentar de Os Verdes, estabelecendo uma 
relação forte com este espaço; posteriormente, como mem-
bro da Comissão Nacional de Eleições; e, por último, 
como vereador do Ambiente no município de Palmela, 
cargo este que viria a desempenhar até que a doença o 
impossibilitou. 
Passagens múltiplas e experiências muito diversifica-
das numa vida breve, em que deixa, na memória de todos 
aqueles que o conheceram e com ele privaram de perto, 
uma marca positiva: a marca de um ser extremamente 
afável e bondoso, respeitador das opiniões dos outros, 

dotado de uma invulgar capacidade de estabelecer pontes, 
com uma singular capacidade de entrega e comprometi-
mento com o projecto que cedo abraçou, a ecologia políti-
ca e a intervenção em defesa de um planeta mais justo e 
ecologicamente mais equilibrado. 
O projecto sempre presente nos seus gestos quotidia-
nos, no modo de agir e de encarar a vida, com uma perma-
nente inquietude, com uma esperança sempre renovada, 
com a constante busca de um outro sentido, de uma outra 
ética de responsabilidade, de uma solidariedade para com o 
futuro. 
O futuro de um planeta que, como ele bem sabia, 
depende da capacidade de compreendermos que «não 
herdamos a terra dos nossos avós, nos limitamos a pedi-la 
emprestada aos nossos filhos». 
É, pois, no momento em que a doença o venceu e a 
morte capturou os seus sonhos e a sua vida que a Assem-
bleia da República exprime o seu pesar pelo falecimento 
de Fernando Pésinho, lhe presta esta singela homenagem, 
endereçando sinceras condolências à família, dele prema-
turamente privada. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
foi acordado que procederíamos imediatamente à votação 
deste voto, conforme tem acontecido em casos análogos. 
Vamos, então, votar o voto n.º 52/IX — De pesar pelo 
falecimento do ex-Deputado Fernando Pésinho (Os Ver-
des). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Peço à Câmara que, em homenagem à memória do nos-
so antigo colega, me acompanhe num minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto será transmitido à família enlu-
tada e, em nome pessoal, apresento ao Grupo Parlamentar 
do Partido Ecologista «Os Verdes» as minhas condolên-
cias. 
Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, chamo a atenção de 
todos para o seguinte: há diversos votos para apreciar e 
votar, sobre questões de actualidade política, e o Regimen-
to da Assembleia da República é, simultaneamente, gene-
roso e exigente quanto à questão dos votos, pois permite a 
sua apresentação, mas estabelece limites de tempo muito 
apertados. 
Por uma questão de boa organização dos trabalhos, 
vamos apreciar, em primeiro lugar, os votos referentes aos 
recentes episódios ocorridos em Cuba, designadamente a 
prisão de opositores ao regime cubano. Depois, apreciare-
mos diversos votos que dizem respeito aos incidentes em 
curso no Iraque. 
Vamos, então, apreciar, em primeiro lugar, conjunta-
mente, os votos n.os 50/IX — De condenação pela repres-
são política de opositores ao regime cubano (CDS-PP), 
51/IX — De condenação pela prisão de opositores ao 
regime cubano (BE), 53/IX — De apelo às autoridades 
cubanas para que reconsiderem os procedimentos judiciais 
e condenações desencadeados em relação a vários cida-
dãos e exortando os Estados Unidos da América a permiti-
11 DE ABRIL DE 2003 

rem novo julgamento de cidadãos cubanos que cumprem 
penas de prisão naquele país (PCP) e 55/IX — De protesto 
pelas condenações de cidadãos cubanos (PS). 
Vou dar a palavra, para uma intervenção, pela ordem 
da respectiva apresentação, a um orador de cada partido, 
dispondo, cada um, de 2 minutos. Peço, desde já, a todos o 
favor de se conterem dentro destes limites, porque o nosso 
trabalho de hoje é muito exigente. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero sublinhar que, do nosso ponto de 
vista, a Assembleia da República não pode ficar indiferen-
te ao sucedido em Cuba. 
Como tivemos ocasião de dizer, hoje mesmo, em decla-
ração política, o regime cubano aproveitou o facto de a 
opinião pública mundial estar concentrada na questão do 
conflito no Iraque e da segunda guerra no Golfo para, de 
uma assentada, naquilo que foi verdadeiramente, como 
dissemos, uma autêntica «noite das facas longas», prender 
80 dissidentes e democratas cubanos, entre os quais jorna-
listas, poetas e líderes de opinião. Desses 80 presos, trinta 
e tal foram condenados, alguns deles com penas de 26 ou 
27 anos de prisão, por delito de opinião. 
Como aqui dissemos, num país como Portugal, que 
tem, como pena máxima — e muitos dos Srs. Deputados 
consideram-na uma pena excessiva —, mesmo para os 
crimes mais graves, como o genocídio, o terrorismo ou 
outros, um máximo de 25 anos de prisão, é extraordinário 
como é que em Cuba se prendem pessoas e se estabelecem 
penas de 27 anos de prisão, por delito de opinião. É grave, 
é chocante e deve, obviamente, indignar-nos a todos. 
Sabemos que, sobre esta matéria, e também já tivemos 
ocasião de o dizer, foram apresentados outros votos. 
Votaremos favoravelmente o voto apresentado pelo 
Partido Socialista, de acordo com a intervenção que ouvi 
há pouco do Sr. Deputado José Magalhães, e lamentamos 
não poder votar favoravelmente os outros votos apresenta-
dos. Relativamente ao voto do Bloco de Esquerda, não o 
votaremos favoravelmente unicamente por um pequeno 
pormenor: o voto do Bloco de Esquerda, além de condenar 
a questão dos presos políticos, refere-se à questão do blo-
queio e do embargo, que eu teria o maior à-vontade para 
condenar também, mas refere-se ainda à ocupação do terri-
tório cubano, matéria com que não concordamos, porque 
nem é a perspectiva diplomática do Estado português. 
Portanto, levanta-se uma dificuldade. 
Se o Bloco de Esquerda revisse a questão relativa à 
ocupação, como se sabe,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. Tem de terminar, de imediato, senão ser-
lhe-á desligado o microfone. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Se o Bloco de Esquerda revisse a questão relativa à 
ocupação, como se sabe, dizendo que a base resulta de um 
acordo e não pode ser… 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A liberdade de expressão é a base para 
uma sociedade democrática e respeitadora dos mais ele-
mentares direitos humanos, não devendo ser reprimida em 
nenhuma circunstância. 
A perseguição e subsequente condenação de jornalis-
tas, intelectuais, activistas de direitos humanos e opositores 
ao regime cubano é inaceitável, constituindo um atentado 
aos direitos cívicos fundamentais e à liberdade de expres-
são, opinião e imprensa. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — O Bloco de Esquerda solidariza-se com 
as opiniões tomadas por diversos intelectuais em todo o 
mundo e pela Federação Internacional de Jornalistas. 
O caso é ainda mais grave tendo em conta a idade de 
alguns julgados, condenados a penas que vão desde os 15 
a 25 anos de prisão. 
A violação dos direitos humanos em Cuba merece, do 
Bloco de Esquerda, um repúdio claro e consequente com 
as posições que temos tomado sobre este e outros regimes. 
Não temos nem nunca tivemos dúvidas sobre a primazia 
dos direitos humanos e o seu valor incontornável. 
O facto de existir um bloqueio económico injusto, con-
denado pela generalidade da oposição democrática em 
Cuba e pelo povo cubano, não pode justificar este compor-
tamento arbitrário. 
Estamos absolutamente solidários com os presos por 
delito de opinião e apelamos à sua libertação imediata. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Temos uma posição clara sobre esta 
matéria e condenamos qualquer atentado aos direitos 
humanos, repudiando igualmente as formas ilegítimas de 
pressão política que fazem dos cubanos as principais víti-
mas. 
Solidarizamo-nos com estes presos, mas não com o 
bloqueio dos Estados Unidos a Cuba. Gostávamos de, 
sobre esta matéria, ouvir também as vozes da maioria par-
lamentar. 
Reafirmamos que uma sociedade democrática só o é 
quando tem garantidos todos os direitos cívicos essenciais, 
entre os quais a liberdade de opinião, de associação e 
manifestação. Queremos acreditar que esse sentimento é 
unânime nesta Câmara e é nesse sentido que apresentamos 
este voto. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: As notícias vindas de Cuba relativas à 
detenção, julgamento e sentença de pesadas penas de pri-
são a vários cidadãos cubanos, incluindo jornalistas, têm 
levantado preocupações em muitos de nós, especialmente 
os que afirmamos os nossos laços de solidariedade com 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Cuba, com o povo cubano e com os seus ideais de justiça, 
liberdade e independência. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — No PCP somos claros, quer no programa 
do partido, quer na prática de muitas décadas de combate 
ao fascismo e de vida em democracia, no que diz respeito 
ao valor inalienável da democracia política, económica, 
social e cultural. 
O valor intrínseco que, para nós, encerra a democracia 
política, assente na realização de eleições que exprimam 
democraticamente a vontade popular, exige o respeito 
pleno pela liberdade, como seu elemento básico essencial, 
em todas as suas formas, seja na livre expressão de opinião 
e de pensamento, na garantia do exercício livre dos direitos 
dos cidadãos ou na liberdade de imprensa. 
São estes os princípios que regem a nossa prática e a 
nossa intervenção política, à luz dos quais analisamos esta 
situação concreta, como todas as questões desta índole, 
independentemente do lugar do mundo em que ocorram. 
Não silenciamos, e condenamos com veemência, o 
intolerável bloqueio imposto pelos Estados Unidos a Cuba 
e ao seu povo,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E as pri-

O Orador: — … os procedimentos judiciais e conde-
nações que tenham sido desencadeados ou aplicados por 
manifestação ou expressão de opiniões políticas divergen-
tes. 
É este o sentido do voto que hoje apresentamos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Raúl Rivero, jornalista, poeta, repórter sem frontei-
ras, escrevia há poucos dias: «Não me assumo como delin-
quente apenas porque escrevo que há 300 presos políticos 
em Cuba ou porque noticio a ruína de uma casa em Hava-

sões?! 

O Orador: — … sistematicamente condenado pela 
comunidade internacional e por pessoas dos mais diversos 
quadrantes. Mas não o fazemos com o intuito de justificar 
qualquer actuação que limite as liberdades de expressão e 
opinião ou as garantias dos cidadãos, ou que os julgue e 
condene com base em diferenças de opinião. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, propomos à Assembleia da 
República que manifeste a sua posição favorável ao fim do 
bloqueio imposto a Cuba e que apele às autoridades de 
Cuba para que reconsiderem… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Reconsi-
derem?!… 
na ou porque relato o preço dos bens essenciais. Não sou 
um gangster, sou apenas um homem que escreve». Foi 
condenado a 25 anos de prisão. 
É preciso avisar toda a gente: o regime cubano tem 
uma vocação totalitária e nós não podemos calar-nos, 
mesmo aqueles que, como eu, protestam contra a Lei Hel-
mes-Burton, a qual manifesta um injustificável e inadmis-
sível bloqueio económico ao povo cubano. 
Alguns dos dissidentes cubanos, e vozes livres — jor-
nalistas, escritores —, dizem que, desde a revolução cuba-
na, é o tempo mais difícil para todos aqueles que discor-
dam do regime. Desde o episódio da Baía dos Porcos que 
nunca houve uma onda de repressão tão violenta como esta 
que ocorre em Cuba. 
É por isso, Sr. Presidente, que o Partido Socialista, que 
defende a liberdade em qualquer lugar, não pode calar-se e 
apresenta este voto, que espero seja votado por toda Câma-
ra. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, também o Partido Social-Democrata quer manifestar 
o seu veemente protesto contra a prisão, em Cuba, por 
delito de opinião, de cerca de 80 cidadãos, condenados a 
penas de prisão escandalosamente pesadas. Repudiamos a 
prolongada tutela exercida sobre o povo cubano por um 
regime que tem coarctado a liberdade e o desenvolvimento 
integral dos cidadãos e da sociedade cubana e entendemos 
que o regime cubano deve continuar a ser pressionado 
nestes termos pela comunidade internacional. 
Congratulo-me com o facto de que a maioria dos parti-
dos representados neste Parlamento o faça e, nessas cir-
cunstâncias, estamos em condições de votar integralmente 
os votos apresentados pelo CDS-PP e pelo PS. 
Já o voto apresentado pelo Bloco de Esquerda sofre 
daquilo a que eu chamaria de teoria da compensação, que 
consiste em considerar que só tem autoridade moral para 
criticar estas prisões e o regime cubano quem, ao mesmo 
tempo, fizer um ataque aos Estados Unidos e der espaço ao 
seu antiamericanismo compulsivo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso falam no bloqueio e na ocupa-
ção do território, bloqueio que eu própria condeno sem 
qualquer dificuldade, como já expressamente condenei 
neste Parlamento há alguns anos atrás. 
Mas, Srs. Deputados do Bloco de Esquerda, a que vem 
o bloqueio? Que relação tem o bloqueio com os limites da 
liberdade de expressão e com a actuação brutal de um 
Estado sobre os cidadãos? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Dizem que o bloqueio não explica a 
repressão exercida. Evidentemente, que somos contra o 
bloqueio, mas se o bloqueio não explica, seria então lógico 
11 DE ABRIL DE 2003 

que elencassem tudo aquilo que não explica a repressão 
exercida sobre os cidadãos cubanos. Tenho pena que o 
Bloco de Esquerda não se tenha limitado a condenar um 
acto intolerável de um Estado sobre os seus cidadãos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por maioria de razão, não poderemos votar o voto apre-
sentado pelo Partido Comunista, que vem invocar a exis-
tência de… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr.ª 
Deputada. 

A Oradora: — Obrigada, Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a opinião pública tomou conhecimento de 
detenções em Cuba com origem em delito de opinião. 
É para nós da maior gravidade que a livre expressão 
não seja garantida, é para nós da maior gravidade que haja 
limitações dos direitos humanos. E é tendo em conta a 
preservação desse bem fundamental que pensamos que a 
Assembleia deve posicionar-se no sentido do apelo e da 
reconsideração de uma atitude que não é, seguramente, 
aquela que merece a nossa solidariedade, como solidarie-
dade deve merecer a posição e a atitude que a comunidade 
internacional tem insistente e justamente mantido, sem 
êxito em nossa opinião, para com o bloqueio. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O que é 
que uma coisa tem a ver com a outra?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, concluída a dis-
cussão dos diversos votos relativos a Cuba, e para poder-
mos proceder de seguida às respectivas votações, vamos 
agora apreciar os votos que dizem respeito ao Iraque, ten-
do sido presente à Mesa um pedido no sentido de serem 
separados os votos que têm a ver com os incidentes ocorri-
dos com jornalistas e aqueles que se relacionam com a 
acção militar no Iraque. 
Os votos que se referem aos jornalistas são os votos 
n.os 49/IX — De condenação pelo espancamento e assassi-
nato de jornalistas em Bagdade (BE) e 54/IX — De pesar 
pela morte de jornalistas na actual guerra do Golfo e de 
solidariedade para com os que foram vítimas de prisões ou 
agressões (PSD e CDS-PP) e os que se referem à acção 
militar no Iraque são os n.os 56/IX — De congratulação 
pela libertação do povo iraquiano, apelando à comunidade 
internacional, às Nações Unidas e à União Europeia no 
sentido da urgente reconstrução do Iraque (PSD e CDS-
PP) e 57/IX — De congratulação pelo aproximar do final 
da intervenção militar no Iraque e pelo início de uma nova 
fase para o povo iraquiano (PS). 
Cada partido disporá de 2 minutos para intervir sobre 
cada bloco de votos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS) — Sr. Presidente, por uma 
questão de transparência e de clareza na condução dos 
trabalhos, mas também por lealdade, quero dizer que tro-
quei impressões com os Srs. Deputados do PSD no sentido 
de que a discussão sobre esta questão fosse objecto de uma 
gestão flexível dos tempos. É natural que haja grupos 
parlamentares que queiram discutir as duas questões simul-
taneamente, através de um só orador, mas nós pretendemos 
usar da palavra, separadamente, através de dois Deputados, 
sobre os dois temas. 
Se V. Ex.ª aceitar essa gestão flexível dos tempos, cada 
grupo parlamentar fará como entender: ou um orador único 
usará da palavra a propósito dos dois temas ou usarão da 
palavra dois oradores, dentro do limite geral de tempo de 4 
minutos. 
Suponho que esta solução satisfará todas as bancadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, havendo acordo 
de todas as bancadas nesse sentido, discutiremos em con-
junto os votos já anunciados. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes, que 
dispõe de 4 minutos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A morte de jornalistas no Iraque 
constitui para nós um motivo de grande preocupação. 
Porque não transigimos nos princípios e porque não tran-
sigimos nos valores, qualquer que seja a situação em cau-
sa, condenamos as agressões de que foram vítimas jorna-
listas por parte das milícias iraquianas, mas condenamos 
também, com grande veemência, o facto de as tropas ame-
ricanas terem considerado o Hotel Palestina como um alvo 
militar, como um alvo legítimo e não terem disso avisado 
os jornalistas que lá estavam. É que considerar o Hotel 
Palestina como um alvo legítimo e como um alvo militar 
tem todo um simbolismo inerente: é considerar a liberdade 
de expressão como um alvo militar e como um alvo a aba-
ter. 
Ora, nós não podemos aceitar este estado de coisas, nós 
não podemos aceitar este tipo de raciocínio. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, sem qualquer tipo de 
timidez, e com frontalidade, rejeitamos esta lógica da bar-
bárie, rejeitamos este retrocesso civilizacional e defende-
mos, sem qualquer pejo, a liberdade de expressão, venha 
ela de onde vier, seja ela de quem for, esteja ela onde esti-
ver. 
Não podemos, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
associar-nos ao voto de euforia da maioria pelo que se está 
a passar no Iraque. É um voto que esquece milhares e 
milhares de mortos civis, é um voto que esquece que quan-
do a estátua de Saddam Hussein foi derrubada — e deu-me 
gozo ver a estátua de Saddam derrubada — a bandeira 
norte-americana estava em cima dela. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Comparar essa situação com o que aconteceu no Muro 
de Berlim é uma farsa. No Muro de Berlim estava a ban-
deira alemã, no Muro de Berlim estavam os alemães a 
festejar; aqui temos um exército que actuou na contra-mão 
da lei, na contra-mão da História, na contra-mão do Direito 
Internacional. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O que os senhores fazem com o voto que apresentam é 
uma tentativa de legitimar um atropelo condenado por 
todas as opiniões públicas em relação à Carta das Nações 
Unidas, ao Direito Internacional e à própria justiça nas 
relações internacionais. 
Não nos podemos esquecer de que sob os despojos des-
ta guerra há já quem se prepare para tirar proveito; que são 
12 as empresas portuguesas que, senhoras e senhores, se 
estão a preparar para intervir na reconstrução do Iraque; 
que há um governo planeado pelos Estados Unidos para o 
Iraque. É este o conceito de democracia? É esta a festa 
democrática? 
No 25 de Abril, Sr.as e Srs. Deputados, foram os portu-
gueses, foram soldados de baixa patente que libertaram o 
País, não foram tropas invasoras, não foram tropas de 
ocupação! 
Por isso mesmo, terminaria, lendo o relato feito por um 
jornalista francês numa revista de assuntos militares sobre 
o que se passa no Iraque. Chama-lhe ele «O método da 
coluna infernal», e diz: «Os americanos fazem colunas de 
40 a 50 blindados, ocupam toda a largura da rua, atiram 
sobre tudo o que mexe, sobre tudo o que é suspeito. É fogo 
à vontade. Adoram atirar com o canhão de 25 mm sobre os 
retratos de Saddam, não têm disciplina de fogo, a iniciativa 
é deixada aos soldados, a rapazes de 20 anos. É por esta 
razão que eles atiram também sobre os civis. Um exército 
europeu jamais se comportaria como tal». 
Isto é a lei da barbárie, isto é um retrocesso civilizacio-
nal e nós não temos nenhum sentimento de euforia quando 
é a civilização e os direitos do homem que estão em causa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Mesmo aqueles que não participaram nas 
manifestações pacifistas, estivemos todos contra a guerra, 
porque ninguém a quer. 

Vozes do PCP, do BE e de Os Verdes: — Oh!… 

O Orador: — Fizemos tudo para que esta guerra não 
acontecesse. 

Vozes do PCP, do BE e de Os Verdes: — Oh!… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Não é ver-
através dos seus órgãos de soberania Governo e Presidente 
da República, esteve à altura da sua responsabilidade na 
comunidade internacional este foi um deles. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Empenhámo-nos até ao último minuto, designadamente 
através da cimeira das Lajes, para que tudo pudesse resol-
ver-se de forma pacífica e para que, não sendo isso possí-
vel, se contasse com a envolvência das Nações Unidas. 
Infelizmente, um ditador como Saddam Hussein não só 
perseguiu o seu próprio povo e sobre ele exerceu represá-
lias durante 30 anos como provocou esta guerra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É ele o responsável pelas vítimas com as quais estamos 
todos solidários, designadamente com os jornalistas, que 
para levarem junto da opinião pública o máximo de verda-
de sobre esta guerra puseram em risco a sua própria vida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Temos de estar solidários com o esforço 
que é feito a favor de um direito fundamental que Saddam 
não consagrava: o direito de informação. Foi por isso que 
esses homens morreram, que esses homens se sacrifica-
ram! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas se há também razões para manifestarmos um rego-
zijo especial, os motivos desse júbilo e dessa congratula-
ção residem no facto de termos posto fim ao regime tirâni-
co de Saddam Hussein. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, não estamos aqui a 
viver algo que seja apenas nosso ou apenas da comunidade 
internacional. O que estamos a viver aqui é, antes de mais, 
o estado de espírito do povo iraquiano, que manifestou 
ontem a sua satisfação por ver cair quem o tiranizou duran-
te 30 anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, o que desejamos é uma coisa muito 
simples — e vamos ver a profundidade com que se vivem 
as convicções: é que os movimentos pacifistas, que tive-
ram as posições que todos conhecemos, convirjam agora, 
com a mesma força, no apoio ao povo do Iraque e mostrem 
regozijo pela sua libertação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Libertação com 
um exército de ocupação?! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

O Orador: — Se houve momentos em que Portugal, 
Telmo Correia. 
dade! 

11 DE ABRIL DE 2003 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Livre?! Democrá-
tico?! 

Orador: — Vai ser democrático, Sr. Deputado! 

Protestos do PCP. 

Termino, dizendo que aquilo a que assistimos hoje nas 
ruas de Bassorá ou nas ruas de Bagdade não é estranho 
para nós, portugueses. É a conquista da liberdade! Foi o 
que muitos e muitos portugueses sentiram a seguir ao 25 
de Abril,… 

Protestos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes, 
batendo com os pés no chão. 
… foi o que sentiram muitos russos a seguir ao fim da 
União Soviética. É a conquista da liberdade que está em 
causa! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Ao menos, 
tenham vergonha na cara! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Isso é um insulto 


O Sr. António Filipe (PCP): — Isso é um insulto à 
ao 25 de Abril! 
nossa pátria! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Vera Jardim. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A nossa posição sobre esta guerra foi sempre a 
mesma. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Isso não 
é verdade! 

O Orador: — Esta foi uma guerra ilegítima e precipi-
tada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E foi uma guerra feita para travar a 
ameaça que representava o regime iraquiano que diziam 
possuir armas de destruição maciça. Está ainda por provar 
que essas armas existissem. Bem pelo contrário, e feliz-
mente,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, não tenho condições para continuar a 
usar da palavra. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado está no uso da 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O CDS-PP dividirá o tempo de que 
dispõe e, quanto aos votos apresentados sobre os jornalis-
tas mortos e vítimas de agressões ou prisões no Iraque, 
falará mais detalhadamente o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo. 
De uma forma muito breve, queria apenas dizer que o 
impasse que se gerou na comunidade internacional tornou 
esta guerra inevitável. A partir de certo momento, esta 
guerra era, efectivamente, inevitável, fruto do impasse 
gerado na comunidade internacional. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Pergunto agora àqueles que, há uns dias 
atrás, na rua ou onde quer que fosse, exigiam a paz e a 
retirada imediata das forças dos aliados, o que é que teria 
acontecido nessa situação. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os aliados teriam retirado, Saddam teria 
ficado no poder e não teríamos assistido à alegria de ontem 
do povo iraquiano. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não teriam morrido 
milhares de civis e de crianças! 

O Orador: — Estavam, há uns dias atrás, a exigir a 
paz e a retirada imediata das forças da coligação… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Papa também! 

O Orador: — … e a fazer outra coisa, de que agora, se 
calhar, se estão a esquecer. Estavam a fazer o verdadeiro 
papel do «amigo da onça», dizendo: «foram para lá, mas 
agora vai correr mal, vai ser como no Vietname, a guerra 
nunca mais vai acabar, os aliados não conseguem entrar 
nas cidades, a vitória é impossível». E mais: notava-se a 
satisfação e a felicidade de muitos ao dizerem que o povo 
iraquiano tinha todo o direito a resistir, porque era a luta 
do povo iraquiano, não era a luta contra a ditadura! 
Perguntem agora aos que se manifestam no Iraque se 
era a luta do povo iraquiano e se não era contra a ditadura! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, acabamos por 
assistir a uma realidade curiosa: a alguns portugueses a 
manifestarem-se nas nossas ruas pela liberdade do Iraque e 
do povo iraquiano, contra a intervenção dos aliados; e o 
povo iraquiano a manifestar-se contra Saddam, pela liber-
dade, pela paz e pelo progresso de um futuro Iraque,… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

… que queremos uno, livre, democrático e independente. 
palavra. Pode continuar. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 110 


O Orador: — Está ainda por provar a existência dessas 

O Orador: — … de ambos os lados e lamentamos que 
armas. 
E repudiamos vivamente a comparação que é feita por 
algumas bancadas com o 25 de Abril. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Consideramos que isso é insultuoso para as forças 
armadas portuguesas, para o povo português… 

Aplausos do PS (de pé), do PCP, do BE (de pé) e de Os 
Verdes. 

isso tenha sucedido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos ainda que seja cumprido 
aquilo que era o plano de alguns no sentido de que esta 
seja também uma nova fase para a abertura e para a resolu-
ção definitiva do problema palestiniano. É isso que se tem 
de verificar a partir de agora, mas que, sobretudo, volte a 
reinar a legitimidade e a legalidade internacionais. 

O Sr. Presidente: — O seu tempo terminou, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — E mais uma vez lamentamos que o 
Governo português, desde o início, se tenha unido a uma 
guerra, a uma acção militar que é ilegítima e que foi preci-
pitada. 

Aplausos do PS, com Deputados de pé, e do Deputado 
do BE João Teixeira Lopes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, refiro-me à 
questão dos jornalistas (à qual aludi ontem, em declaração 
política) que, no exercício da sua profissão, para trazerem 
a verdade ao mundo, através da sua palavra e das imagens, 
foram criminosamente baleados e mortos nesta guerra. E 
este é um crime de guerra, que, como ontem defendemos, 
não pode ficar impune e tem de ser julgado. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Coisa bem diversa é o voto apresenta-
do, de uma forma verdadeiramente afrontosa e com uma 
desvergonha incomensurável, pela direita parlamentar. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

É um voto que ousa, em relação a uma guerra ilegal, 
ilegítima e injusta, fazer tábua rasa… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Vá dizer 
isso aos iraquianos! 

A Oradora: — … dos milhares e milhares de seres 
humanos que pereceram, vítimas de um conflito de que 
eram, pura e simplesmente, inocentes. 
É verdadeiramente espantoso que a direita, que, quando 
lhe convém, ergue a sua voz em nome da vida, despreze, 
de uma forma brutal, esse valor tão precioso e nada diga 
sobre os milhares de inocentes que morreram desnecessa-
riamente… 

… e para todos aqueles que, ao longo de dezenas de anos, 
lutaram contra a ditadura sem ajuda do exterior. São coisas 
muito diferentes! É insultuoso! 

Aplausos do PS, do BE e de Os Verdes. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É uma vergonha! 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, o silêncio 
é fundamental para nos podermos ouvir uns aos outros. 
Gritar não adianta nada. 
Ouçamos os argumentos de cada um e votemos em 
consciência. Assim é que deve ser a vida do Parlamento! 
Faço este apelo, com veemência, tanto às bancadas 
situadas à minha direita como às bancadas situadas à 
minha esquerda, que, devo dizer, também já se excederam 
bastante. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Abre-se agora uma nova fase, em que 
esperamos que a legitimidade e a legalidade internacional 
se reimponham no Iraque… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … para que o povo iraquiano veja 
devolvido o poder político, sob a égide e com o papel 
central das Nações Unidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos também que termine o sofri-
mento de muitos anos do povo iraquiano não só com a 
ditadura de Saddam Hussein mas também com o embargo 
de muitos anos, que causou tanto sofrimento. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta guerra também causou sofrimento, 
porque as guerras são sempre uma tragédia, e ainda estão a 
morrer pessoas no Iraque. 
Temos de ter respeito pelo que se passou e está a pas-
sar. Morreram centenas de pessoas… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Milhares! 

11 DE ABRIL DE 2003 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — … numa guerra injusta, que continua a 
matar, que deixa milhares e milhares de órfãos, que deixa 
crianças a sofrer e que vai deixar, naquela terra, uma mar-
ca imensa de sofrimento que durar muitos e muitos anos. 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do BE. 

O voto apresentado é verdadeiramente espantoso, Srs. 
Deputados, porque apaga, pura e simplesmente, a história 
e ousa dizer que todos, nesta Câmara, fomos partidários da 
paz, quando uma parte significativa foi, desde o início, 
incondicional apoiante da guerra e desta agressão militar. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, aquilo que, neste momento, 
nos resta esperar é que a comunidade internacional, com a 
pressão constante e que se manteve ao longo deste tempo 
de milhares e milhares de cidadãos de todo o mundo, seja 
capaz de apelar ao bom senso e de pressionar aqueles que 
manifestamente o não têm, de que não é a guerra, nem as 
bombas, que permite fazer a paz. 
Não era preciso fazer a guerra. Ela foi feita em nome 
de interesses que nada, seguramente, tinham a ver com a 
liberdade, com o fim da ditadura, que todos desejávamos. 
Mas, para se atingir o fim da ditadura e do desarmamento, 
como, aliás, bem se viu, não era necessário esta violência e 
o retorno à barbárie. 

Aplausos de Os Verde, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero referi-me, em primeiro lugar, aos 
votos sobre os jornalistas mortos e vítimas de agressões ou 
de prisões no Iraque. 
Retomando o que expressamos ontem, em declaração 
política, trata-se, como já foi qualificado por diversas insti-
tuições, de um verdadeiro crime de guerra que não tem 
explicação, nem de perigosidade nem de admissibilidade, o 
facto de aquele hotel ter sido considerado um alvo militar. 
Sendo, sem dúvida, a cobertura noticiosa objectiva do que 
se estava ali a passar já difícil pelas restrições impostas 
pelas autoridades iraquianas, a situação agrava-se com esta 
intimidação, 
tropas norte-americanas. 
Cumpre perguntar: quem não quererá informação objectiva 
sobre esta matéria? 
inaceitável, das 
Quanto ao voto de congratulação pela libertação do 
povo iraquiano, apresentado pela maioria parlamentar, é 
preciso dizer que ninguém fica triste com o desapareci-
mento do ditador Saddam Hussein… 

Vozes do CDS-PP: — Oh!… 

O Orador: — … mas também que rápidos foram 
alguns em se arvorarem em porta-vozes dos sentimentos 
do povo iraquiano. 
Este é, em primeiro lugar, um voto do esquecimento, 
porque não faz qualquer referência às atrocidades da guer-
ra, ao facto de ela ser unilateral, de ser uma ingerência de 
uma potência sem mandato das Nações Unidas, de visar 
defender interesses que nada têm a ver com a democracia 
ou com a paz. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Mas este voto é, em segundo lugar, o voto da hipocri-
sia, porque fala das garras e dos símbolos do controlo 
ditatorial, da opressão e do jugo ditatorial, mas os seus 
proponentes só descobriram estas questões, ao que se sabe, 
após 1990. Portanto, têm uma visão da história muito divi-
dida no tempo: entre o tempo em que Saddam Hussein era 
aliado dos Estados Unidos da América e aquele em que 
deixou de o ser. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Nunca tivemos hesitações nesta matéria. 
Sempre condenámos esta ditadura sanguinária e com a 
mesma veemência o fizemos neste momento da guerra! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Perguntam alguns o que teria acontecido 
se tivesse havido a paz, nestes últimos dias ou semanas. 
Não teriam morrido muitas pessoas, não teriam sido des-
truídas muitas infra-estruturas daquele povo. Certamente, o 
povo — concordarão — é o mais prejudicado por esta 
guerra e por esta agressão. 
A quem compara o que se passa no Iraque com o 25 de 
Abril, apetece perguntar se estariam contentes se, no 25 de 
Abril, tivesse havido uma invasão por uma potência 
estrangeira para derrubar a ditadura que então existia. 

Protestos do PSD e do CDS-PP e contraprotestos do 
PCP. 

Esta pergunta é que deveria ser respondida, porque 
quem faz esta comparação com o 25 de Abril mostra que 
ainda não compreendeu bem o que significou o 25 de 
Abril. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, de 
uma forma muito breve e respondendo àqueles que nos 
acusam de não lamentar as vítimas, quero dizer que inúme-
ras vezes temos lamentado as vítimas. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Exactamente! 

Protestos do PCP e de Os Verdes. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

O Orador: — Temos lamentado as vítimas civis, 
lamentamos as vítimas militares, lamentamos os soldados 
da coligação que morreram a defender a liberdade e lamen-
tamos, obviamente, a morte dos jornalistas. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Quero só dizer-vos uma coisa, Srs. Deputados da 
esquerda em geral. Os senhores irritaram-se muito, o Sr. 
Deputado José Vera Jardim irritou-se imenso, com a refe-
rência ao 25 de Abril. 

Vozes do PS: — E com razão! 

O Orador: — Sr. Deputado José Vera Jardim e Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, sabendo que os 
senhores são democratas, pergunto-vos somente se os 
senhores não viram na expressão dos rostos dos iraquianos 
que, ontem, festejavam a liberdade nas ruas da sua cida-
de… 

Protestos do PCP e de Os Verdes. 

… o mesmo que viram nas expressões dos portugueses que 
saíram para a rua — e eu estava lá — na primeira vez que 
se comemorou o 1.º de Maio. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PCP e de Os Verdes. 

O Orador: — Eu vi! 
Os senhores não viram nos rostos daqueles iraquianos a 
mesma expressão que havia no rosto do povo que saiu para 
a rua a festejar a liberdade pelo fim da União Soviética?! 
Eu vi! 
A liberdade é sempre a liberdade! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, creio 
que fui muito claro na minha anterior intervenção, e come-
cei precisamente por manifestar a minha profunda solida-
riedade para com as vítimas da guerra, por todas as víti-
mas. 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro só ouve o que lhe con-
Agora, nesta minha rápida intervenção, quero colocar 
uma questão muito simples. 
Em relação àqueles que se incomodavam quando, pela 
equivocidade das suas posições, dizíamos que indiciavam 
uma posição pró-Saddam, de apoio a Saddam,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Isso é para o Papa! 

O Orador: — … ficamos à espera que, nesta ocasião, 
tomem a única atitude possível, que é a de apoio expresso 
à liberdade e à democracia no Iraque e ao povo iraquiano. 

vém. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Soares. 

O Sr. João Soares (PS): — Sr. Presidente, apenas que-
ro sublinhar o que já aqui disse o meu camarada José Vera 
Jardim. 
O Partido Socialista não tem dois pesos e duas medi-
das… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… no que diz respeito à condenação da violação dos direi-
tos humanos, ao combate pela liberdade. 
Onde quer que a questão se coloque, com a mesma cla-
reza com que sempre condenámos a ditadura torcionária de 
Saddam Hussein, ou a ditadura de Fidel Castro, ou a dita-
dura de Musharaf, no Paquistão, condenamos as mortes 
absolutamente condenáveis dos jornalistas da Al-Jazeera e 
dos que estavam no Hotel Palestina. 

Vozes do CDS-PP: — Claro! Também nós condena-
mos! 

O Orador: — Não aceitamos que se considerem danos 
colaterais da guerra, porque quando, aqui, no país ao lado, 
a ETA coloca bombas e mata jornalistas espanhóis nós 
dizemos que se trata de assassinatos terroristas. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — E são! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Há quem 
não diga bem assim! 

O Orador: — E o que se passou com as mortes dos 
jornalistas da Al-Jazeera, cujas instalações foram delibera-
damente bombardeadas para apagar uma voz independente 
na defesa do direito à informação, ou com o bombardea-
mento do Hotel Palestina, onde, aliás, estavam jornalistas 
portugueses, para cuja coragem e dignidade quero chamar 
a vossa atenção — e nas pessoas de Paulo Camacho e 
Carlos Fino abraço todos os jornalistas portugueses —… 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

… suscita a indignação do Partido Socialista, que, nesta 
matéria, não recebe lições de ninguém. 
Da mesma forma que condenámos as ditaduras de 
Pinochet e de Brezhnev, estamos, agora, na defesa dos 
mesmos valores, que são os da liberdade e do respeito 
pelos direitos humanos, tanto em Guantánamo como em 
Havana. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 
11 DE ABRIL DE 2003 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, no 
25 de Abril, nas ruas portuguesas, não havia tanques ame-
ricanos, não havia bandeiras americanas e os únicos mor-
tos civis foram causados pela PIDE. 
Onde é que estariam estes senhores no 25 de Abril? 

Vozes do BE, do PS e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Eu estava na rua! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Eu estava 
no «infantário», peço desculpa! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, dou por encerrada a discussão conjunta 
dos votos. 
Vamos passar à respectiva votação. 
Srs. Deputados, vamos votar o voto n.º 49/IX — De 
condenação pelo espancamento e assassinato de jornalistas 
em Bagdade (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era o seguinte: 

Voto n.° 49/IX 

listas em Bagdade 
De condenação pelo espancamento e assassinato de jorna-

Considerando que foram mortos três jornalistas, no 
cumprimento das suas funções, em Bagdad, pelas forças 
norte-americanas; 
Considerando que as forças norte-americanas sabiam 
que no Hotel Palestina estavam alojadas dezenas de jorna-
listas; 
Considerando que o ataque ao hotel e à televisão Al-
Jazeera foi consciente e premeditado; 
Considerando que, segundo a comunicação social, o 
Hotel Palestina fora considerado pelo Pentágono como um 
alvo militar legítimo; 
Considerando que a Federação Internacional de Jorna-
listas qualificou este ataque como um crime de guerra; 
Considerando que vários jornalistas portugueses foram 
espancados por militares iraquianos; 
Considerando que a liberdade de informação e a pro-
tecção dos jornalistas em teatro de guerra estão garantidas 
pela Convenção de Genebra; 
A Assembleia da República Portuguesa condena o 
espancamento de jornalistas portuguesas pelas forças ira-
quianas e o assassinato de três jornalistas por parte das 
forças norte-americanas, exigindo o cabal esclarecimento 
das circunstâncias em que este crime de guerra teve lugar e 
a punição dos seus responsáveis. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — É uma vergonha o 
vosso voto contra! 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação do voto n.º 
50/IX — De condenação pela repressão política de oposi-
tores ao regime cubano (CDS-PP). 

Tendo-se iniciado a votação, o sentido de voto contra 
do PCP e de Os Verdes originou protestos do PSD e do 
CDS-PP, dizendo «É uma vergonha! É uma vergonha!». 

Srs. Deputados, estamos em processo de votação. Peço 
o favor de guardarem as invectivas para outra ocasião. É 
totalmente impróprio! E não posso consentir que tal acon-
teça, quer no Hemiciclo quer nas galerias, já vou preve-
nindo, ao longo das votações que temos de fazer hoje. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, proceder de novo à 
votação do voto n.º 50/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É o seguinte: 

Voto n.º 50/IX 

regime cubano 
De condenação pela repressão política de opositores ao 

A Comunidade Internacional assistiu nos últimos dias, 
em Cuba, ao desencadear de uma das mais violentas vagas 
de repressão política registadas nas últimas décadas nesta 
ilha; 
Beneficiando de uma menor atenção da Comunidade 
Internacional, determinado pelo impacto da segunda guer-
ra do Golfo, o regime ditatorial de Fidel Castro levou a 
cabo, cerca de 80 prisões, em 72 horas, demonstrando 
assim todo o seu desrespeito por direitos fundamentais, 
como sejam a liberdade de expressão e a de imprensa; 
Para as cadeias cubanas foram levados por delito de 
opinião e de consciência, mais de 80 opositores pacíficos, 
ao regime de Fidel Castro, um facto que não deixa de cho-
car a opinião pública mundial, mais que não seja, pela 
vasta lista de nomes que entretanto já foram julgados e 
condenados a pesadas penas de prisão, ao abrigo do que é, 
popularmente, intitulado em Cuba, como a «Lei Mordaça». 
Juntam-se à vasta lista de presos políticos os seguintes 
nomes: 
— Omar Rodíguez Saludes, 27 anos de prisão 
— Victor Arroyo Carmona, 26 anos de prisão 
— Héctor Palácios Ruiz, 25 anos de prisão 
— Pedro Alvarez Ramos, 25 anos de prisão 
— Normando Hernández, 25 anos de prisão 
— Marta Beatriz Roque, 20 anos de prisão, presidente 
da Assembleia para a promoção da sociedade civil 
— Raúl Rivero Castañeda, 20 anos de prisão, poeta e 
director da Agência Independente, Cuba Press 
— Ricardo González Alfonso, 20 anos de prisão, Pre-
sidente da Sociedade de Jornalistas Independentes e Direc-
tor da Revista «De Cuba» 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

— Óscar Espinosa Chepe, 20 anos de prisão, econo-
mista 
— Héctor Masseda Gutierres, 20 anos de prisão, vice-
presidente do Partido Liberal Democrático de Cuba 
— Osvaldo Alfonso Valdês, 18 anos de prisão, Líder 
do Partido Liberal Democrático de Cuba 
— Marcelo Cano, 18 anos de prisão, activista dos 
Direitos Humanos; 
Tendo em consideração esta situação, a Assembleia da 
República, reunida em Plenário, delibera: 
1 — Expressar a sua preocupação pela detenção arbi-
trária em Cuba, condenando a repressão política aos oposi-
tores do regime conduzido por Fidel Castro; 
2 — Expressar a sua solidariedade à mobilização inter-
nacional, sem precedentes, a favor do respeito pelos direi-
tos humanos e da liberdade de expressão e associação em 
Cuba. 
Deste voto será dado conhecimento à Embaixada de 
Cuba, em Lisboa, ao Alto Comissariado das Nações Uni-
das para os Direitos Humanos, ao Tribunal Europeu dos 
Direitos do Homem, bem como à Amnistia Internacional. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
voto n.º 51/IX — De condenação pela prisão de opositores 
ao regime cubano (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS, do BE de Os 
Verdes e a abstenção do PCP. 

Era o seguinte: 

tores ao regime cubano por delito de opinião, apelando à 
sua imediata libertação. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora passar à votação do 
voto n.º 53/IX — De apelo às autoridades cubanas para 
que reconsiderem os procedimentos judiciais e condena-
ções desencadeados em relação a vários cidadãos e exor-
tando os Estados Unidos da América a permitirem novo 
julgamento de cidadãos cubanos que cumprem penas de 
prisão naquele país (PCP). 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa sobre o processo de 
votação do conteúdo deste voto. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o voto 
n.º 53/IX é constituído por dois parágrafos e gostaríamos 
de solicitar que fossem votados separadamente. A votação 
em separado é necessária para a clareza do voto. 

O Sr. Presidente: — É regimental, pelo que assim se 
fará. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
apenas para dizer que o nosso voto não é constituído por 
dois mas, sim, por três parágrafos. Portanto, é preciso 
saber o que o Partido Socialista pretende. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quer apenas a votação 
dos parágrafos em separado! 

O Sr. Presidente: — Por uma questão de clareza, vota-
remos os três parágrafos em separado, e assim não há mais 
problemas. 
Srs. Deputados, vamos, pois, proceder à votação do 
primeiro parágrafo da parte deliberativa do voto n.º 53/IX, 
apresentado pelo PCP. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

A Assembleia da República: 
Apela às autoridades de Cuba para que reconsiderem 
os procedimentos judiciais e condenações que tenham sido 
desencadeados ou aplicados por manifestação ou expres-
são de opiniões políticas divergentes; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
segundo parágrafo da parte deliberativa deste mesmo voto. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP e de 
Os Verdes e a abstenção do BE. 
Voto n.º 51/IX 

De condenação pela prisão de opositores 
ao regime cubano 

Considerando que sete jornalistas, intelectuais, activis-
tas dos direitos humanos e opositores ao regime cubano 
foram condenados a prisões entre os 15 e os 25 anos por 
delito de opinião; 
Considerando que a avançada idade de muitos dos acu-
sados os condena, na realidade, a uma pena de prisão per-
pétua; 
Considerando que, para este julgamento, foram detidas 
78 pessoas; 
Considerando que os direitos humanos e as liberdades 
de expressão e de associação continuam a ser violados em 
Cuba; 
Considerando que todos os regimes se devem pautar 
pelo respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades 
cívicas e democráticas; 
Considerando que a existência de um bloqueio econó-
mico injusto por parte dos Estados Unidos, associada a 
uma ocupação militar de uma parcela do território cubano 
e à criação de um permanente clima de instabilidade 
naquele país, não pode ser considerada como justificativa 
de qualquer atentado aos direitos democráticos fundamen-
tais. 
A Assembleia da República condena a prisão de jorna-
listas, intelectuais, activistas dos direitos humanos e oposi-

11 DE ABRIL DE 2003 


Era o seguinte: 

A Assembleia da República: 
Exorta os EUA a que permitam um novo julgamento, 
com plenas garantias de justiça, que até aqui lhes foram 
negadas, dos cinco cidadãos que cumprem pesadas penas 
de prisão naquele país, depois de terem denunciado agres-
sões ilegítimas contra o Estado Cubano; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do terceiro parágrafo da parte deliberativa ainda 
do mesmo. 

Submetido à votação foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

É o seguinte: 

A Assembleia da República: 
Manifesta a sua posição favorável ao fim do bloqueio 
imposto a Cuba e a uma normalização das relações entre 
os EUA e Cuba que ponha fim ao clima de guerra não 
declarada existente há mais de 40 anos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção do voto n.º 54/IX — De pesar pela morte de jornalistas 
na actual guerra do Golfo e de solidariedade para com os 
que foram vítimas de prisões ou agressões (PSD e CDS-
PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 54/IX 

De pesar pela morte de jornalistas na actual guerra do 
Golfo e de solidariedade para com os que foram vítimas de 
prisões ou agressões 

As sociedades, hoje, não dispensam o conhecimento 
permanente dos diversos factores que à escala mundial vão 
sucedendo com relevância informativa. 
A actividade jornalística assume na moderna sociedade 
de informação um valor e papel altamente relevante, sendo 
mesmo imprescindível em situações como as de uma guer-
ra. 
Para além da importância informativa em que se inves-
te o relato dos acontecimentos do conflito é particularmen-
te evidente o perigo a que estão sujeitos os designados 
repórteres de guerra. 
A coragem e o voluntarismo destes jornalistas deve ser 
apreciado por todos, tanto mais que no actual conflito no 
Golfo já pereceram doze jornalistas. 
Além destas vítimas do fogo dos beligerantes, regista-
se ainda a existência de outras situações em que jornalistas 
foram alvo de detenções sem justificação, ou mesmo de 
agressões. 
Perante estes factos e a sua gravidade, 
A Assembleia da República Portuguesa expressa o seu 
pesar, que dirige às famílias e aos respectivos órgãos de 
comunicação social de todos os jornalistas mortos, e ainda 
a sua solidariedade e apreço por todos os outros profissio-
nais da informação a intervir no cenário da guerra, em 
particular aos que foram vítimas das referidas prisões ou 
agressões. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação do voto n.º 
55/IX — De protesto pelas condenações de cidadãos cuba-
nos (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP e do BE e abstenções do PCP 
e de Os Verdes. 

Era o seguinte: 

Voto n.° 55/IX 

De protesto pelas condenações de cidadãos cubanos 

Num tempo perpassado pela angústia, há — tem de 
haver! — algum momento para exprimir a revolta. Ou 
sustentar o coerente protesto político. 
É o que se propõe à Assembleia da República dado 
haver uma comum indignação perante a repressão à liber-
dade de expressar o pensamento em Cuba, onde se vivem 
os dias mais sombrios, desde a revolução em 1959. 
A prisão recente de 80 dirigentes de organizações cívi-
cas e, principalmente, de jornalistas — quando toda a 
atenção estava concentrada numa guerra — constitui um 
elemento altamente perturbador para os que, se batem, em 
todas as frentes, pelo respeito dos Direitos Humanos. 
Tais arbitrariedades marcam um sério retrocesso em 
relação à visita do Papa João Paulo II e aos compromissos 
assumidos, nomeadamente com a União Europeia. 
As condenações de opositores ao regime castrista — 
entre 27 a 15 anos de prisão — em processos arbitrários, 
quase sumários, merecem reprovação de todos aqueles 
para quem a liberdade de poder divergir é o supremo bem 
da democracia. 
Nestes termos, a Assembleia da República 
a) exprime o seu protesto pelas arbitrárias detenções e 
condenações de cidadãos cubanos no exercício dos seus 
elementares direitos de cidadania e apela à sua libertação; 
b) associa-se aos protestos internacionais que repudiam 
quaisquer argumentações de propaganda montadas contra 
os que apenas usam as ideias e as palavras como forma de 
pensar e escrever livremente; 
c) lança um apelo às autoridades cubanas para que 
dêem cumprimento ao que, por diversas vezes, se com-
prometeram — incluindo em reuniões ao mais alto nível de 
Chefes de Estado e de Governo nas Cimeiras Ibero-
americanas — a respeitar os direitos internacionalmente 
reconhecidos, tais como a liberdade de expressão, de asso-
ciação e de reunião, inequivocamente associada pela ONU. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
voto n.º 56/IX — De congratulação pela libertação do 
povo iraquiano, apelando à comunidade internacional, às 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Nações Unidas e à União Europeia no sentido da urgente 
reconstrução do Iraque (PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

Voto n.° 56/IX 

De congratulação pela libertação do povo iraquiano, ape-
lando à comunidade internacional, às Nações Unidas e à 
União Europeia no sentido da urgente reconstrução do 
Iraque 

No momento em que o povo iraquiano está no rua das 
suas cidades manifestando de forma expressiva o seu rego-
zijo pelos sinais claros do fim de um regime que durante 
mais de três décadas o oprimiu; 
No momento em que as garras e os símbolos de contro-
lo ditatorial sobre o povo iraquiano estão sendo apeados de 
modo acelerado e crescentemente sustentado; 
No momento em que o mundo democrático suspira de 
alívio pelo fim anunciado de uma das mais desumanas e 
impiedosas tiranias do último quarto de século; 
No momento em que no Iraque se faz história para 
todos aqueles que acreditam realmente nos valores da 
liberdade, dos direitos humanos, da democracia e da justi-
ça. 
A Assembleia da República congratula-se com a liber-
tação do povo iraquiano do jugo ditatorial que durante 
mais de três décadas o violentou e oprimiu em níveis 
desumanos e apela à comunidade internacional, às Nações 
Unidas e à União Europeia a rápida reunião em torno do 
princípio da solidariedade para a urgente reconstrução de 
um Iraque uno, estável e democrático e a criação nele de 
uma sociedade livre, soberana e respeitadora dos Direitos 
do Homem, na esteira das decisões da Cimeira dos Açores 
e do último Conselho Europeu em Bruxelas. 

O Sr. Presidente: — Votamos seguidamente o voto n.º 
57/IX — De congratulação pelo aproximar do final da 
intervenção militar no Iraque e pelo início de uma nova 
fase para o povo iraquiano (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era o seguinte: 

Voto n.º 57/IX 

povo iraquiano 
De congratulação pelo aproximar do final da intervenção 
militar no Iraque e pelo início de uma nova fase para o 

A Assembleia da República congratula-se com o apro-
ximar do final da intervenção militar no Iraque e com o 

início de uma nova fase que deve ser de pacificação e 
devolução do poder ao povo iraquiano sob a égide das 
Nações Unidas e com a activa cooperação da comunidade 
internacional, em particular com a União Europeia. 
Fá-lo sem prejuízo das manifestas divergências expres-
sas na devida altura sobre a oportunidade e a legitimidade 
da intervenção militar. 
A reconstrução do Iraque e o início de um processo de 
implantação da democracia e de respeito pelos Direitos do 
Homem são essenciais para sarar as feridas causadas pela 
guerra, numa população já tão sacrificada por décadas de 
uma brutal ditadura e de carências a todos os níveis supe-
radas pelo povo iraquiano. 
A Assembleia da República considera também essen-
cial que, a partir de agora, se abra uma nova e decisiva fase 
para resolução do problema israelo-palestiniano que salva-
guarde a existência em segurança do Estado de Israel bem 
como de um Estado palestiniano independente, livre e 
democrático. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação do projecto 
de resolução n.º 143/IX — Cessação da vigência do Decre-
to-Lei n.º 34/2003, de 25 de Fevereiro, que altera o regime 
jurídico da entrada, permanência, saída e afastamento de 
estrangeiros do território nacional, no uso da autorização 
legislativa concedida pela Lei n.º 22/2002, de 21 de Agos-
to (PCP e Os Verdes) [apreciação parlamentar n.º 47/IX 
(PCP)]. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 144/IX — Protocolo de Cooperação entre a Assembleia 
Nacional da República de Angola e a Assembleia da Repú-
blica de Portugal (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Economia e 
Finanças, relativo à proposta de lei n.º 40/IX — Aprova o 
regime jurídico da concorrência. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, temos agora para votar o texto final, 
apresentado pela Comissão de Defesa Nacional, relativo à 
proposta de lei n.º 45/IX — Altera a Lei de Programação 
Militar. E, como sabem, por exigência constitucional, este 
diploma deve ser votado na especialidade em Plenário. 
Tratando-se de uma votação na especialidade, são conce-
didos 3 minutos a cada grupo parlamentar para se 
pronunciarem sobre a matéria, procedendo-se, no fim, a 
votação artigo a artigo. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado Rui Gomes da Sil-
va. 

11 DE ABRIL DE 2003 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Farei uma intervenção muito breve para, 
em nome do PSD, congratular-me pela aprovação desta 
proposta de lei que altera a Lei de Programação Militar. 
O texto apresentado pela Comissão de Defesa Nacio-
nal, com pequenas alterações, corresponde a um conjunto 
de princípios e de programas que visam dotar as Forças 
Armadas de material moderno que permita equipá-las de 
forma condigna. 
Diria, muito resumidamente, que há cinco pontos desta 
Lei de Programação Militar que importa reter. 
Em primeiro lugar, esta Lei de Programação Militar 
concede condições de projecção de forças onde Portugal 
tem interesses estratégicos a defender. 
Em segundo lugar, Portugal, com esta Lei de Progra-
mação Militar, tem uma dissuasão operacional credível. 
Em terceiro lugar, Portugal passa a poder, com as suas 
Forças Armadas, desempenhar missões de serviço público. 
Em quarto lugar, há uma crescente e maior capacidade 
de actuação das Forças Armadas em teatros de grande 
hostilidade previsível. 
Em quinto lugar, há a possibilidade de uma maior 
intervenção das Forças Armadas Portuguesas em acções de 
manutenção e de garantia da paz. 
Assim sendo, o PSD votará favoravelmente, e com 
orgulho, todo o articulado deste texto final da Comissão de 
Defesa Nacional relativo à revisão da Lei de Programação 
Militar, que, em relação ao texto inicial apresentado pelo 
Governo, têm apenas quatro ou cinco alterações constantes 
dos artigos 7.º, 9.º, 10.º e 20.º. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos a votar, na especialidade, uma lei que 
consideramos muito importante. Aliás, trata-se da revisão 
de uma lei, a Lei de Programação Militar, apresentada pelo 
anterior governo do Partido Socialista, o qual, com essa 
apresentação, deu início a um reequipamento efectivo das 
Forças Armadas que não é demais sublinhar. 
A proposta de lei de revisão da Lei de Programação 
Militar que o Governo nos apresenta, embora mantenha 
nos seus eixos principais a lei neste momento em vigor, 
introduz algumas alterações que, do nosso ponto de vista, 
lançam algumas dúvidas. Aproveito, então, esta oportuni-
dade para sintetizar essas dúvidas, que dizem fundamen-
talmente respeito à locação operacional e aos célebres 
saldos. 
No que toca à locação financeira, foi introduzida à 
última da hora, em fase de discussão na especialidade, uma 
proposta de alteração à proposta de lei, que, do nosso pon-
to de vista, pode indiciar uma eventual substituição da 
locação operacional, que é o pressuposto desta lei, pela 
locação financeira, não cumprindo as regras do SEC 95 do 
EUROSTAT, o que nos lança algumas preocupações. 
Fazemos votos para que o Governo saiba objectivamente o 
que está a fazer em relação a esta matéria. 
A outra questão tem a ver com os saldos. Sendo certo 
que a proposta de lei mantém, no essencial, aquilo que é 
um pressuposto da lei em vigor, ou seja, que o apuramento 
dos saldos deve transitar para os programas respectivos — 
e isto está na lei —, verifica-se, no entanto, nesta proposta 
de lei uma omissão, relativamente à lei ainda em vigor, que 
é a falta de visualização dos saldos através de um mapa, 
que era absolutamente necessário constar da lei e que foi 
eliminado por este Governo. 
Evidentemente, poder-se-á dizer que o mapa é dispen-
sável, mas não deixa de ser curioso que, estando previsto 
na lei que os saldos, por uma questão de transparência, 
deveriam fazer parte de um mapa anexo, esse mapa tenha 
sido eliminado nesta proposta do Governo. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Há também outros aspectos que nos dei-
xam dúvidas. Queremos acreditar que não irão pôr em 
causa a lei, mas, mesmo assim, suscitam-nos algumas 
dúvidas, que gostaríamos de sublinhar e que têm a ver com 
o recurso a outras formas de contratos chamados «legal-
mente admissíveis», o que pode entrar em contradição com 
o contrato público de leasing operacional, que está devi-
damente estudado e que foi devidamente ponderado. 
Portanto, temos também dúvidas sobre o que isto quer 
dizer e, em sede de especialidade, não fomos esclarecidos. 
Estas são as questões essenciais. Depois, no final, 
quando produzirmos a nossa declaração de voto, teremos 
oportunidade de fazer outras observações. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Bloco de Esquerda mantém a sua rejeição a 
esta Lei de Programação Militar pelas razões que já adu-
zimos, aquando do debate na generalidade. A discussão, na 
especialidade, não alterou a nossa percepção do processo 
legislativo; pelo contrário, ainda agravou algumas das 
nossas dúvidas, particularmente naquilo que se desenha 
acerca da gestão financeira e contratual da aplicação da Lei 
de Programação Militar. 
Em resumo, Sr. Presidente, contestamos que a progra-
mação militar vise a projecção de forças em missões mili-
tares que, a nosso ver, não são as atinentes aos interesses 
nacionais, mas, pelo contrário, são hoje missões de hege-
monia imperial e redesenho geoestratégico do globo, ao 
serviço de outros interesses, interesses imperiais, e não 
daquilo que deveria caber a uma missão estrita das Forças 
Armadas Portuguesas. 
Em segundo lugar, voltando a um tema de que também 
tinha feito eco aquando da discussão na generalidade, creio 
que toda a fenomenologia financeira deste processo, tudo o 
que tem a ver com os contratos de locação e muito mais, 
faria corar de vergonha a, então, Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite e, hoje, Sr.ª Ministra de Estado e das Finan-
ças. Não creio que esteja no timbre da Sr.ª Ministra ter 
aceite de boa mente qualquer tipo daquele processo de 
engenharia financeira, todo ele tão vago, tão impreciso, tão 
em cascata, umas coisas escondendo outras e dando para 
tudo e para coisa nenhuma. É, na verdade, um princípio de 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

gestão financeira absolutamente discricionário. Neste 
aspecto, não damos qualquer «cheque em branco», não 
avalizaremos uma coisa que fica muito em aberto. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, e em rigor, a bancada do Partido 
Socialista, não acompanhando alguns dos programas ope-
racionais e alguns dos projectos, tem fundadas dúvidas, 
tem uma certeza muito pouco definida, sobre a orgânica de 
gestão financeira de tudo isto. E este é um alerta que, 
creio, todos deveríamos fazer. 
Se houve a «bitola Manuela Ferreira Leite», não se per-
cebe por que há hoje a «bitola Paulo Portas». São critérios 
de gestão financeira! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, muito 
brevemente, quero realçar, aliás, recordar, aspectos positi-
vos desta lei. O primeiro deles é que esta lei foi votada 
favoravelmente pelos Chefes de Estado-Maior dos três 
ramos das Forças Armadas, o que não sucedeu com a ante-
rior. Este consenso obtido é um elogio a esta lei. 
O segundo aspecto positivo é o de que esta é uma lei 
mais equilibrada do que a anterior na distribuição de ver-
bas entre os vários ramos. Recordo que, na lei anterior, o 
Exército só tinha 9% das verbas, ao passo que a Força 
Aérea e a Marinha tinham partes muito superiores. Com 
esta lei, o Exército passa a ter 27%. 
Portanto, passa a ser uma lei muito mais equilibrada na 
distribuição de verbas entre os três ramos das Forças 
Armadas. 
É também uma lei com mais programas, 18 novos pro-
gramas. E programas essenciais, desde a capacidade de 
combate NBQ até aos veículos blindados do Exército, que 
tão importantes são (e dirijo-me especialmente ao Sr. 
Deputado Luís Fazenda, que questionou a importância 
desta lei) em Timor ou na Bósnia, onde estão a ser utiliza-
dos para garantir a paz. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Não, não! Não confunda! 

O Orador: — Por isso, também precisamos desta lei, 
porque ela vai permitir disponibilizar novos meios para 
essas forças. 
São, portanto, 18 novos programas que vêm melhorar 
esta lei. 
É também uma lei que, pela sua gestão mais criteriosa 
do uso da locação operacional, reduzindo o número de 
anos dessa locação e a taxa de juro, permite uma maior 
disponibilização para estes novos programas, o que é mui-
to positivo. 
Gostaria de realçar o trabalho da Comissão de Defesa 
Nacional, brilhantemente presidida pelo Sr. Deputado 
Correia de Jesus, que ouviu, além dos Chefes de Estado-
Maior dos três ramos das Forças Armadas, do Presidente 
da EMPORDEF, do Presidente da Comissão de Contrapar-

tidas, o Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional, que 
deu todas as explicações no sentido de esta lei ficar clara e 
não deixar quaisquer dúvidas. 
Termino, realçando que esta lei é fundamental para a 
dignificação das Forças Armadas e saudando o facto de o 
Partido Socialista se ir abster e não votar contra, o que é 
positivo. 
Quero ainda sublinhar um outro aspecto importante em 
relação a esta lei, que tem a ver com uma referência aqui 
feita à Sr.ª Ministra Ferreira Leite. É preciso recordar que a 
crítica feita, à época, à anterior lei era por o leasing ir até 
30 anos no seu desenvolvimento, ao passo que, agora, só 
vai até 15 anos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Não, não! Não foi só 
isso! 

O Orador: — Por outro lado, há uma redução da 
importância do financiamento do leasing: antes, era 70%, 
enquanto que, agora, é 50%. Portanto, há um reaproximar 
claro das posições do PSD à época. Não é, pois, verdade 
dizer que isto é a mesma coisa; esta lei é mais rigorosa, 
mais clara e respeita mais os interesses dos portugueses. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, é fundamental a aprovação 
desta lei. E também aqui há que realçar o trabalho do Par-
lamento, ao fazer já hoje a votação desta lei, a qual, ao ser 
aprovada, vai permitir ao Governo disponibilizar meios 
para o investimento no reequipamento das Forças Armadas 
e também nas suas infra-estruturas, o que tão fundamental 
é para essa mesma dignificação das Forças Armadas. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estando nós a falar da Lei de Pro-
gramação Militar, estamos, uma vez mais, a regressar à 
nossa crítica de fundo, que é a de que a segurança, nos 
tempos actuais e nas sociedades de risco em que vivemos, 
não passa seguramente pela defesa militar nesta perspecti-
va tradicional mas por uma defesa que, hoje, tem de incor-
porar diferentes concepções. A saber: defesa dos nossos 
oceanos; defesa da nossa zona económica exclusiva, uma 
das maiores de toda a União Europeia; e passa, por exem-
plo, por ter condições para garantir a biossegurança. E é 
esta nova concepção, que resulta da evolução da sociedade 
e que significa que cada vez mais a segurança deve encon-
trar uma expressão a nível civil e não militar, é esta nova 
concepção, repito, que continua permanentemente a falhar 
no nosso país. 
Ora, esta Lei de Programação Militar, no fundo, cor-
responde não ao interesse nacional, não aos novos desa-
fios, não aos novos riscos e perigos que porventura Portu-
gal enfrenta, mas tão-só a exigências que têm a ver, por 
exemplo, como se viu recentemente, com a adesão incon-
dicional de Portugal a intervenções e agressões militares, 
11 DE ABRIL DE 2003 

mesmo que elas possam acontecer, como foi o caso no 
Iraque, totalmente à margem da legalidade e do Conselho 
de Segurança das Nações Unidas. 
Além do mais, para nós, esta é uma lei que não respon-
de a aspectos fundamentais, como os que, aquando da 
catástrofe ecológica com o Prestige, tornaram evidente a 
extrema vulnerabilidade do nosso país — e esta vulnerabi-
lidade pode custar-nos muito caro, do ponto de vista não 
só ambiental mas também social e económico. Pois bem, 
tantos meses volvidos, não há resposta para essas novas 
exigências. 
Por isso, do nosso ponto de vista, esta não é uma lei 
que corresponda às prioridades nacionais; tão-pouco é a 
resposta que nos parece que tenha de ser dada ao novo 
papel, que nunca chegou a ser rediscutido e reencontrado, 
das Forças Armadas, um papel que, para Os Verdes, não 
implica a desvalorização das Forças Armadas num país 
que deixou de estar, e bem, em situação de guerra e, por-
tanto, a manter uma situação colonial. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: As razões 
que nos vão levar a votar contra esta revisão da Lei de 
Programação Militar não diferem muito substancialmente 
das que já aduzimos aquando da aprovação da versão que 
agora é alterada, pela simples razão de que esta lei não se 
altera muito substancialmente em relação à anterior. Aqui-
lo que há de mais original neste processo legislativo em 
relação ao anterior é a mudança radical do sentido de voto 
do PSD, e isto é que importa aqui registar. 
O PSD, que era frontalmente contra o recurso ao lea-
sing, agora entende que o recurso ao leasing se justifica 
por terem sido atenuadas as condições draconianas que 
tinham sido aprovadas na versão anterior. De qualquer 
forma, passa a concordar com o leasing, o que não aconte-
cia. 
Para nós, o reequipamento das Forças Armadas é uma 
questão importante. Consideramos que as Forças Armadas 
Portuguesas têm efectivamente muitas razões de queixa no 
que toca à degradação dos equipamentos a que foram 
sujeitas ao longo de muitos anos. Logo, é um objectivo 
importante para o País poder reequipar, de uma forma 
condigna, as suas Forças Armadas, para que elas possam 
cumprir as suas missões. No entanto, isto deve ser feito 
tendo em atenção a real situação financeira do País, o que 
não pode deixar de implicar algumas limitações. 
Agora, o que faz com que discordemos desta proposta 
de lei de revisão da Lei da Programação Militar são fun-
damentalmente dois aspectos: um deles tem a ver com 
algumas das prioridades que são fixadas. Nós entendemos 
que se privilegiam as prioridades ligadas às missões de 
Portugal na NATO e que são preteridas as prioridades que, 
para nós, deveriam ser decisivas, designadamente as rela-
cionadas com a defesa do nosso próprio território, como o 
patrulhamento da nossa costa marítima. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, há um conjunto de opções com 
que não compartilhamos. 
O outro aspecto da nossa discordância tem a ver com o 
prazo. Ou seja, para cumprir no curto prazo os objectivos 
fixados no Pacto de Estabilidade, assumido perante a 
União Europeia, tomam-se opções de financiamento, 
designadamente a locação financeira, que fazem disparar 
os custos destes equipamentos para os anos seguintes, 
criando, deste modo, uma situação muito difícil para os 
próximos anos, fazendo com que os portugueses tenham 
de suportar este disparar de custos que é imposto por 
objectivos de cumprimento de curto prazo. 
Portanto, discordamos profundamente deste modelo de 
financiamento, e isto justifica o nosso voto contra esta 
proposta de lei. 
Para finalizar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero 
assinalar que a Lei da Programação Militar, tal como está 
estabelecida — e este também é um problema que já vem 
de trás —, permite que, apesar de a lei estar aprovada, o 
Governo fique, na prática, de mãos livres para poder alte-
rar aquilo que muito bem entender, independentemente de 
qualquer revisão, na medida em que tem de se limitar ape-
nas a uma informação à Assembleia da República. 
Portanto, do nosso ponto de vista, não faz sentido que a 
Assembleia aprove uma lei e depois seja meramente infor-
mada se o Governo decidir alterar a lei a seu bel prazer, na 
sua vigência. 
Portanto, discordamos deste «cheque em branco» que é 
dado ao Governo, uma vez que tira grande parte do sentido 
à Lei da Programação Militar e é mais uma razão para que 
não possamos concordar com a proposta de lei que aqui 
nos é apresentada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que não 
há mais oradores inscritos, estamos em condições de pas-
sar à votação na especialidade. 
Porém, antes, lembro que a Constituição exige a maio-
ria absoluta dos Deputados em efectividade de funções 
para a votação final global. Assim, aquando da votação 
final global, faremos a votação com recurso ao voto elec-
trónico e teremos a contraprova através da votação por 
levantados e sentados. Mas, para já, para a votação na 
especialidade, será por levantados e sentados. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação, na especiali-
dade, artigo a artigo, do texto final, apresentado pela 
Comissão de Defesa Nacional, relativo à proposta de lei n.º 
45/IX — Altera a Lei de Programação Militar. 
Vamos, então, votar o artigo 1.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos, agora, à votação do artigo 2.º do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Srs. Deputados, vamos procede à votação do artigo 3.º 
do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o artigo 4.º do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do artigo 5.º 
do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 6.º do texto final 
da Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos agora ao artigo 7.º do texto final… 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, é para 
uma interpelação à Mesa, a fim de obter um esclarecimen-
to. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, é ape-
nas para recordar que o artigo 7.º do texto final, apresenta-
do pela Comissão de Defesa Nacional, tem, relativamente 
à proposta de lei, uma alteração, que é um novo n.º 2. Não 
sei se o Sr. Presidente está a contar com isso. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que estou a pôr à 
votação é o texto final enviado pela Comissão de Defesa 
Nacional. 
Portanto, tenho de concluir que o artigo 7.º que vamos 
votar incluiu esse novo n.º 2. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, como 
este processo é especialmente exigente do ponto de vista 
formal e como há um texto apresentado pelo Governo e, 
depois, um outro texto apresentado para substituir um dos 
números, creio que é mais prudente votar-se a proposta de 
alteração e só depois votar-se o texto final. 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, devo chamar a 
atenção da Câmara para o seguinte: toda esta votação 
decorre sobre o texto final apresentado pela Comissão de 
Defesa Nacional, a qual, com certeza, teve em conta as 
diversas propostas de alteração, e terá aprovado umas e 
rejeitado outras. 
O Sr. Presidente da Comissão de Defesa Nacional não 
quererá dar um esclarecimento à Câmara sobre esta maté-
ria? 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o artigo 7.º texto final incorpora a proposta de 
alteração agora mencionada pelo Sr. Deputado Marques 
Júnior. Foi aditado, ao artigo 7.º, um novo n.º 2, tendo o 
n.º 2 da proposta originária do Governo passado a n.º 3 e o 
n.º 3 a n.º 4, tal como consta do guião de votações. 

O Sr. Presidente: — Exactamente. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 
cimento? 

O Sr. Presidente: — Deseja ainda mais algum esclare-

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, penso 
que o Sr. Deputado António Filipe tem razão, porque a 
votação que fizemos em sede de Comissão é indiciária e 
creio que não dispensa a votação no Plenário. E, deste 
ponto de vista, teremos de proceder a todas essas votações. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não deve 
haver qualquer dúvida sobre o rigor constitucional deste 
diploma, vamos votar como propõe o Sr. Deputado Mar-
ques Júnior. 
Há, portanto, uma proposta do PS, que é de aditamento. 
Então, primeiro votamos o texto da proposta do Governo 
e, depois, a proposta de aditamento do Partido Socialista. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, nós não 
temos propostas de aditamento a este artigo. Foi a maioria 
que apresentou a proposta de aditamento. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! 

O Sr. Marques Júnior (PS): — O PS concorda. 

O Sr. Presidente: — Isto é só para que não fiquem 
dúvidas, embora eu pense que não seria necessário. 
Srs. Deputados, vamos então votar o texto apresentado 
pelo Governo e depois a proposta de aditamento apresen-
tada pela maioria. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não, não! 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

11 DE ABRIL DE 2003 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
muito sucintamente, para não criarmos mais problemas e 
perdermos mais tempo, faço uma proposta. 
Proponho que se vote primeiro o aditamento do novo 
n.º 2, que se vote depois a passagem dos n.os 2 e 3 da pro-
posta de lei a n.os 3 e 4 do texto final da Comissão e, por 
fim, que se vote o artigo no conjunto. Fazem-se três vota-
ções simples para não levantar problemas de inconstitucio-
nalidade. 
Propomos o mesmo para o artigo 9.º, onde há a altera-
ção «entrada em vigor da mesma», e para o artigo 10.º, 
onde há a substituição do n.º 2, porque o artigo 20.º é todo 
novo. 
Esta é a proposta resumida que não levanta problemas 
de inconstitucionalidade e saímos daqui rapidamente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o aditamento de 
um novo n.º 2 ao artigo 7.º da proposta de lei n.º 45/IX que 
é o n.º 2 do texto final da Comissão. 

Submetido à aprovação, foi aprovado, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, a votação da renumeração dos n.os 2 e 
3 da proposta de lei para a n.os 3 e 4 do texto final apresen-
tado pela Comissão, a meu ver, seria dispensável, pois 
seria feito em sede de redacção. Mas, de qualquer modo, 
vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação dos 
n.os 1, 3 e 4 do artigo 7.º do texto final. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o artigo 8.º do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, o artigo 9.º não tem alterações, é só no 
artigo 10.º… 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — No artigo 9.º há 
uma alteração no texto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o artigo 9.º refere-
se a alterações orçamentais. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sim, Sr. Presi-
dente, mas há, no fim, uma alteração de «aprovação da 
mesma.» para «entrada em vigor da mesma.». 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 
Sendo assim, vamos votar o texto alterado, conforme a 
proposta vinda da Comissão. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Dá-me licença, Sr. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 
Presidente. 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, para 
fazermos como fizemos aquando da votação do artigo 7.º, 
correctamente, deveríamos votar, primeiro, a alteração 
proposta pelo PSD à parte final do artigo e só depois o 
artigo no seu todo. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado. 
Assim, Srs. Deputados, vamos votar a alteração «entra-
da em vigor da mesma.». 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação do 
artigo 9.º do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, em relação ao artigo 10.º é necessário 
procedermos a duas votações. 
Assim, vamos, em primeiro lugar, votar a proposta de 
alteração, que foi formalizada pelos grupos parlamentares 
da maioria, do n.º 2 da proposta de lei n.º 45/IX, que é o 
n.º 2 do texto final. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, temos agora de votar os n.os 1 e 3 do 
artigo 10.º do texto final. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, é ape-
nas para solicitar a votação dos n.os 1 e 3 em separado. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, vamos votar o n.º 1 
do artigo 10.º do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do n.º 3 do 
artigo 10.º 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do artigo 
11.º do texto final, apresentado pela Comissão de Defesa 
Nacional. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 
palavra. 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, para 
facilitar os trabalhos, quero apenas dizer que, pela nossa 
parte, podemos votar conjuntamente os artigos 12.º, 13.º, 
14.º e 15.º do texto final. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa fica encan-
tada com essa proposta, assim toda a gente esteja de acor-
do. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Não, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Não há acordo nesse sentido, pelo 
que teremos de os votar separadamente. 
Vamos, então, passar à votação do artigo 12.º do texto 
final. 
final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 13.º do texto 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos proceder à votação do artigo 14.º do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do artigo 15.º 
do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o artigo 16.º do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos contra do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 


O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, é agora 
a nossa vez de dizer que, a partir deste momento, o sentido 
de voto do PS será sempre o mesmo, pelo que poder-se-á 
votar em conjunto os restantes artigos do texto final apre-
sentado pela Comissão de Defesa Nacional. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não, não! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agora é o PCP que 
não quer. 

Risos. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do artigo 17.º 
do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do artigo 18.º do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos ao artigo 19.º do texto final. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, é ape-
nas para requerer a votação em separado dos n.os 1 e 2 do 
artigo 19.º. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, vamos, votar, em 
primeiro lugar, o n.º 1 do artigo 19.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos, agora, proceder à votação do n.º 2 do artigo 
19.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do artigo 20.º 
do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 
11 DE ABRIL DE 2003 


Srs. Deputados, terminada a votação do articulado, 
temos de votar o texto final, apresentado pela Comissão de 
Defesa Nacional, com as alterações entretanto aprovadas, 
em votação final global. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Não, Sr. Presi-
dente. Antes da votação final global, temos de votar os 
programas. 

O Sr. Presidente: — Há programas anexos à lei?! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, se me 
permite, faria uma sugestão. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, eu esti-
ve a consultar com cuidado o Diário da Assembleia da 
República relativo à votação da última Lei de Programação 
Militar e verifiquei que, em relação aos programas, se 
adoptou uma formulação expedita, que foi a seguinte: os 
grupos parlamentares ditaram para a Acta os programas em 
relação aos quais tinham um sentido de voto não favorável. 
Este procedimento pode não ser, como se costuma dizer, o 
mais canónico, mas é prático, além de que tudo fica claro. 
Por isso, agora, não teríamos qualquer objecção a que 
se seguisse idêntica prática. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Dá-me licença, Sr. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Mar-
Presidente? 
ques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, não há 
da nossa parte objecção de princípio a que se proceda a 
este tipo de votação, mas creio que nos confrontamos com 
um pequeno problema, que é o seguinte: o texto da propos-
ta de lei faz referência a um mapa anexo, que é o mapa dos 
programas, só que não se trata de um mas, sim, de dois 
mapas anexos — o Anexo A e o Anexo B. É certo que são 
iguais, excepto num aspecto, que é no que diz respeito aos 
programas do Exército, onde num mapa eles constam 
como programas e no outro eles estão transformados em 
capacidades, como acontece, aliás, na Marinha e na Força 
Aérea. 
Do ponto de vista legal, não sei como se pode ultrapas-
sar este problema, uma vez que os dois mapas constam da 
proposta de lei. Provavelmente, devemos votar os dois 
mapas, sendo certo que, no caso do Exército, as votações 
serão diferentes, visto os programas não corresponderem 
às capacidades. Não sei como se resolve este problema, 
porque, no Exército, há mais programas no Anexo A do 
que as capacidades, resultantes da transformação desses 
programas, no Anexo B. Ou seja, há programas que estão 
subsumidos em mais do que uma capacidade. E devo dizer 
que o PS fez, inclusivamente, um estudo dos programas e 
não das capacidades. 
Sr. Presidente, do ponto de vista legal, para que tudo 
fique correcto, não sei como se pode ultrapassar este pro-
blema. 
De qualquer modo, proponho que se vote os dois 
mapas, para que não surja qualquer dificuldade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como não deve 
haver qualquer dúvida, votaremos os dois anexos — o 
Anexo A e o Anexo B — e, se não houver objecção, segui-
remos a sugestão apresentada pelo Sr. Deputado António 
Filipe, que é o de dizer para a Acta o sentido de voto. 
Vamos, então, votar o Anexo A. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, o mapa 
tem de ser votado programa a programa. 
Nós podemos indicar, do Anexo A, quais são os pro-
gramas em que o PS tem votações diferentes. Podemos 
fazer isso. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É mesmo isso! 

O Orador: — E, se o Sr. Presidente, me permite, posso 
fazê-lo, desde já. 
Relativamente ao conjunto dos programas, poderemos 
adiantar o seguinte: o PS abstém-se nos programas «Capa-
cidade submarina», na «Capacidade Oceânica de Superfí-
cie» e no «Grupo de Aviação Ligeira (GALE)» e vota 
contra o programa «Capacidade de Transporte Estratégi-
co/Táctico». 
Quanto aos demais programas, o PS vota a favor. 

O Sr. Presidente: — Presumo que os grupos parlamen-
tares da maioria votam a favor de todos os programas. E 
qual é o sentido de voto do Grupo Parlamentar do PCP? 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, o PCP 
abstém-se nos seguintes programas: «Capacidade de Pro-
jecção de Força», «Capacidade de stocks de armamento», 
«Capacidade de instrução e treino» e «Grupo de Aviação 
Ligeira (GALE)». E vota contra os seguintes programas: 
«Capacidade submarina», «Sistema Administrativo, Logís-
tico e do Pessoal», «Capacidade de defesa aérea e 
TASMO», «Capacidade ASW, ASUW, EW, C2 e 
AEW/ELINT»,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Os Srs. Deputados estão a rir, mas estes programas 
foram propostos pelo Governo, não fui eu que os inventei! 

Risos do PCP e do PS. 

Continuando: «Capacidade oceânica de superfície», 
«Capacidade de transporte estratégico/táctico» e, finalmen-
te, vota contra a linha indicativa de «Valor máximo autori-
zado para locação». 

O Sr. Presidente: — Mais algum dos Srs. Deputados 
pretende manifestar a posição do respectivo grupo parla-
mentar? 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, por uma 
questão de coerência global, pensamos que a programação 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

financeira deriva de toda a filosofia da proposta de lei e, 
como a nossa posição está exactamente nos antípodas da 
maioria, votamos contra todos os programas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, para manifestar a posição do Grupo Parla-
mentar do Partido Ecologista «Os Verdes». 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
queria apenas informar que votamos contra o conjunto dos 
programas. 

O Sr. Presidente: — Terminadas estas clarificações, a 
Mesa aceita todas as sugestões para que se faça uma vota-
ção correcta e não tenhamos mais problemas com esta lei. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Marques Júnior pressupôs que seria possível 
destacar quatro programas e, em seguida, votar os demais 
em conjunto. Porém, do que retive das intervenções do 
conjunto dos grupos parlamentares, manifestamente tere-
mos de destacar todos e, portanto, votar programa a pro-
grama. É a única forma de traduzir a diversidade do senti-
do de voto que aqui foi expresso! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, também poderemos 
seguir essa metodologia, mas, com toda a verdade, nas 
intervenções feitas pelos diferentes grupos parlamentares 
ficou claro qual é o sentido de voto de cada um: os Grupos 
Parlamentares do PSD e do CDS-PP aprovam todos os 
programas, o Grupo Parlamentar do PS aprova alguns, 
vota contra outros e abstém-se noutros, todos eles identifi-
cados — tal consta do Diário, porque está gravado —, o 
Grupo Parlamentar do PCP faz o mesmo e os Grupos Par-
lamentares do BE e de Os Verdes anunciaram que votam 
contra todos os programas. Julgo que esta é uma votação 
magnífica! 
Portanto, não é necessário estarmos agora a levantar e a 
sentar… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Trata-se de um método não previsto no Regimento, 
mas suficientemente claro. 
O Sr. Deputado António Filipe pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, queria 
apenas manifestar a minha concordância plena com V. Ex.ª 

O Sr. Presidente: — Aliás, o Sr. Deputado António 
Filipe é que tinha lembrado à Câmara que assim se tinha 
feito na anterior votação da Lei de Programação Militar. 
Sr. Deputado António Costa, faço um apelo para que 
apoie a Mesa neste caso. 

Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, ia mesmo 
apelar a que a Mesa nos explique como votamos!? Visto 
que votamos a favor de vários programas, abstemo-nos em 
três e votamos contra um, quando é que nos levantamos? 
Quando o Sr. Presidente questiona quem vota a favor, ou 
quem se abstém, ou quem vota contra?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desta vez não vou 
pedir a ninguém que se incomode a levantar, porque já está 
dito e consta do Diário qual é o sentido de voto de cada 
grupo parlamentar para cada um dos programas. 

O Sr. António Costa (PS): — A votação já está feita?! 

O Sr. Presidente: — Sim, já está feita. 

O Sr. António Costa (PS): — E garante que o Profes-
sor Marcelo concorda com esse estilo de votação?... 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Bom, isso é introduzir um ele-
mento extremamente complexo na votação…! 
Julgo que é claríssima a vontade da Assembleia: a 
maioria aprova todos os programa, o PS junta-se à maioria 
relativamente a alguns, mas mencionou expressamente 
quais eram — por exclusão de partes, ao dizer quais eram 
aqueles em que se abstinha e quais aqueles em que votava 
contra; o PCP já manifestou igualmente a sua posição e, 
das declarações proferidas, deduzo que aprovam alguns 
programas, que se abstêm noutros e são contra outros ain-
da; o BE e Os Verdes são claríssimos contra todos os pro-
gramas. A vontade do Parlamento está perfeitamente clara 
pelo que penso que será perfeitamente dispensável fazer-
mos uma votação. Mas admito que esteja enganado eu! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
acho que não se enganou, mas, para que fique registado no 
Diário, porque ainda ninguém falou da parte do PSD, nós 
votamos favoravelmente todos os programas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
igualmente para que fique registado no Diário, o CDS-PP 
vota favoravelmente todos os programas. 

O Sr. Presidente: — Está, então, determinada a vonta-
de da maioria relativamente aos programas. Penso que 
podemos passar então à votação final global. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, peço 
imensa desculpa, mas falta o Anexo B, que consta também 
da proposta de lei e que, penso, deve ser votado. Ainda 
relativamente a alguns programas, eles não coincidem, ou 
seja, as declarações expressas que fizemos dizem respeito 
11 DE ABRIL DE 2003 

ao Anexo A e são verdade para a maior parte dos progra-
mas, mas não coincidem exactamente com os programas 
do Anexo B. Portanto, relativamente ao Anexo B, a vota-
ção, no caso do PS, é de abstenção para o programa relati-
vo à «Capacidade de mobilidade e sobrevivência», man-
tendo nós as outras votações, ou seja, também no Anexo 
B, a abstenção para a «Capacidade submarina» e para a 
«Capacidade oceânica de superfície», e o voto contra para 
a «Capacidade de transporte estratégico/táctico». 

O Sr. Presidente: — Pelo que se deduz que, relativa-
mente aos outros programas, o PS vota a favor. 
Posso saber a posição do PCP? Sr. Deputado António 
Srs. Deputados, de acordo com a votação expressa, está 
preenchido o requisito constitucional da maioria qualifica-
da. 
Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, as Forças Armadas são uma instituição que 
merece todo o nosso apoio e é absolutamente necessário e 
urgente o seu reequipamento. O PS defende o reequipa-
mento urgente das Forças Armadas. 
O Partido Socialista orgulha-se de, no Governo, ter 
apresentado uma Lei de Programação Militar que foi apro-
vada na Assembleia da República com o apoio do CDS-
PP, embora, lamentavelmente, com o voto contra do PSD. 
Esta Lei representou um passo decisivo para reequipar 
as Forças Armadas na sequência do Sistema de Forças 
aprovado em 1998 e cuja revisão estava prevista para o 
ano 2002. 
A revisão que hoje o Parlamento aprovou consagra, no 
essencial, as inovações introduzidas na LPM em vigor, a 
Lei n.º 5/2001. Contém, igualmente, os principais progra-
mas e o modelo de financiamento que então tão criticado 
foi pelo PSD. 
No entanto, com esta revisão, há alterações significati-
vas das quais se destacam, pela sua importância política e 
carácter estruturante, a redução do prazo do leasing e o 
abandono dos programas industriais cooperativos. Há, 
igualmente, algumas dúvidas sobre o texto da lei que a 
discussão na especialidade não resolveu, como é o caso da 
ausência do mapa dos saldos — o que é, no mínimo, estra-
nho — e nalguns casos até agravou, como sejam as dúvi-
das lançadas sobre o leasing operacional. Esta questão é 
muito importante e esperamos que o Governo não esteja a 
cometer um erro grave. 
Estamos de acordo com as capacidades constantes do 
mapa anexo à lei mas temos as maiores dúvidas relativa-
mente a alguns dos programas que lhes estão subjacentes. 
Estão neste caso, e no que se refere à Marinha, o programa 
relativo à capacidade submarina, por não estar de acordo 
com o Sistema de Forças aprovado, assim como os pro-
gramas constantes da capacidade oceânica de superfície, 
que estão ainda indefinidos e são de tal modo subfinancia-
dos que podem pôr em causa esta capacidade que conside-
ramos fundamental para a Marinha Portuguesa. 
Quanto ao Exército, temos o caso do programa dos 
helicópteros que, ao contrário da lei em vigor, é agora 
adquirido em leasing e que deveria corresponder ao finan-
ciamento conjunto da aquisição dos NH 90 e dos substitu-
tos dos EC 635 incluídos no programa GALE. Recordo 
que o Sr. Ministro da Defesa rescindiu o contrato de forne-
cimento do EC 635 quando a sua aquisição já ia em fase 
adiantada. Acontece que as verbas inscritas na LPM são 
insuficientes para financiar apenas os NH 90. Onde estão 
as verbas para os substitutos dos EC 635? 
Sabendo nós que é também necessário assegurar o trei-
no, a construção de infra-estruturas necessárias à operação 
e manutenção e tudo o mais, será que o programa coopera-
tivo NH 90 está em causa? O Sr. Ministro da Defesa afir-
mou solenemente que não, mas onde está o dinheiro? Esta 
parceria é para nós considerada fundamental. 
Quanto à Força Aérea, e ainda no âmbito das parcerias, 
Filipe, tem a palavra. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, com 
certeza que sim. Relativamente aos sentidos de voto que 
anunciámos, que divergem do voto favorável, eles também 
estão expressos tanto no Anexo A como no Anexo B, pelo 
que não temos novas precisões a fazer — o que foi dito 
para o Anexo A é válido também para o Anexo B, embora 
chame a atenção da Câmara para um problema provavel-
mente complexo de se resolver, que é o de que os Anexos 
A e B reflectem uma única realidade, só que o Anexo B 
apresenta de uma forma diferente aquilo que já está no 
Anexo A. Portanto, creio que votar o Anexo A seria sufi-
ciente… De qualquer forma, não temos objecção a que se 
vote o Anexo B e não temos mais precisões a fazer. 

O Sr. Presidente: — Temos de votar porque há uma 
posição diferente do PS relativamente à sua votação quan-
to ao Anexo B, conforme foi dito. 
Da parte do BE e de Os Verdes, mantém-se a oposição 
absoluta relativamente a todos os programas constantes 
deste Anexo B e da parte do PSD e do CDS-PP mantém-se 
o apoio absoluto a todos estes programas. Parece-me que 
assim está clara qual é a posição da Câmara e qual é a 
vontade do Parlamento. 
Srs. Deputados, vamos então proceder à votação final 
global deste diploma, onde obviamente se incluem o arti-
culado e os seus anexos. Lembro que esta votação, por 
haver uma exigência constitucional de ter maioria absoluta 
dos Deputados em efectividade de funções, tem de ser feita 
a respectiva contraprova através do mecanismo electróni-
co. Vamos fazer uma pequena pausa para que todos se 
preparem para proceder à votação. Quero assinalar que, 
nos termos do Regimento, exercerei nesta votação o meu 
direito de voto, conformando-o com o do PSD. 

Pausa. 

Srs. Deputados, conforme dispõe o Regimento, vamos 
accionar o mecanismo electrónico de votação para proce-
dermos à votação final global do texto final elaborado pela 
Comissão de Defesa Nacional, relativo à proposta de lei n.º 
45/IX — Altera a Lei de Programação Militar. 

Submetido à votação, o obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo sido aprovado com 118 votos a favor do 
PSD e do CDS-PP, 15 votos contra do PCP, do BE, de Os 
Verdes e de um Deputado do PS e 69 abstenções do PS. 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

ção? 
as dúvidas relacionam-se, principalmente, com o programa 
relativo à «Capacidade de transporte estratégico/táctico». 
O Governo anunciou o fim da participação portuguesa no 
consórcio dos aviões A 400 M, impedindo, desta forma a 
continuação dos programas industriais cooperativos, já 
negociados pelo anterior governo. Estes programas tinham 
o duplo objectivo de tentar recuperar parcialmente os cus-
tos com o armamento transformando-os em investimento 
em actividades de alta tecnologia associado a empregos de 
elevada produtividade e, simultaneamente, abrir a empre-
sas portuguesas as portas da indústria europeia de defesa. 
Esta opção do Governo, cujos esclarecimentos não nos 
convenceram, anula uma opção do anterior governo que 
foi devidamente ponderada e que consideramos muito 
importante. Daí o nosso voto contra este programa. 
Estas as razões do nosso voto sobre a revisão da Lei da 
Programação Militar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é para solicitar à Mesa a dispensa da redacção final deste 
diploma, uma vez que o trabalho já foi todo feito na 
Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há alguma objec-
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, se a 
maioria parlamentar entende assumir esse rico, nós regis-
tamos que o quer fazer. O Sr. Deputado Marques Júnior, 
há pouco, teve ocasião de sublinhar, por exemplo, que um 
dos anexos não tem referenciação no articulado — o Ane-
xo B. Haverá outras questões que a Comissão poderia 
examinar com urgência até amanhã ao fim da tarde, ou até 
amanhã ao meio-dia, ou em qualquer outra circunstância a 
curtíssimo prazo. Se o PSD entende dispensar isso, por 
nós, deixando isto no Diário, mais não diremos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
para que não haja problemas, nós requeremos, então, que o 
trabalho de redacção final seja feito até amanhã, ao fim da 
manhã. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, assim fica decidido. 
Peço então à Comissão de Defesa Nacional o favor de se 
empenhar para que até amanhã, ao fim da manhã, tenha-
mos este diploma pronto para ser enviado para promulga-
ção. É melhor assim, e agradeço a anuência de todos. 
Passamos, agora, à votação do texto final, apresentado 
pela Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, relati-
vo à proposta de lei n.º 29/IX — Aprova o Código do 
Trabalho. 
Como sabem, foram apresentados vários requerimentos 

de avocação para discussão em Plenário de alguns dos 
preceitos não só do diploma preambular mas também do 
código do trabalho anexo, constantes do referido texto 
final, requerimentos estes que foram distribuídos e que têm 
de ser votados. Sobre esta matéria diz o Regimento que os 
mesmos podem ser lidos, se os seus proponentes assim o 
quiserem, após o que serão votados. Caso sejam aprova-
dos, obviamente que serão votados os preceitos em causa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
para fazer uma interpelação à Mesa sobre a condução dos 
trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
todas estas matérias — e os Srs. Deputados sabem-no — 
foram já abordadas em sede da Comissão de Trabalho e 
dos Assuntos Sociais, durante o longuíssimo debate que 
teve lugar na especialidade. 
Assim sendo, gostaria de informar, até por uma questão 
de lealdade parlamentar, que o Grupo Parlamentar do PSD 
(e penso que o Grupo Parlamentar do CDS-PP também) 
votará contra todos os requerimentos de avocação apresen-
tados pelas bancadas da oposição — como, aliás, já fize-
mos em sede de Comissão. 
Neste sentido, e para facilitar os trabalhos, sugiro que a 
votação destes requerimentos seja feita em blocos, por 
partido, pelo menos, para respeitar a respectiva autoria. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
apenas para referir que o nosso entendimento vai no mes-
mo sentido daquele que acaba de ser apresentado pelo Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, isto é, o voto do Grupo 
Parlamentar do CDS-PP será, de facto, contra os requeri-
mentos apresentados pela oposição. 
Aproveito, ainda, para referir que estamos também de 
acordo com uma forma de votação que permita, ao longo 
de uma tarde tão longa, ver os nossos trabalhos simplifica-
dos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, apelo, desde já, à 
paciência de todos, porque a simples leitura destes reque-
rimentos vai levar o seu tempo. Mas temos de respeitar, 
aqui, os direitos de todos e, portanto, a possibilidade de 
intervenção que o Regimento consagra a cada um. 

O Sr. Lino Carvalho (PCP): — Peço a palavra para 
uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 
11 DE ABRIL DE 2003 

dos! 

O Sr. Lino Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, quero 
apenas referir que lamentamos a posição da maioria no 
sentido de votar sistematicamente contra, independente-
mente da qualidade e do conteúdo dos requerimentos apre-
sentados. 
Da nossa parte, não abdicamos do direito de proceder à 
leitura de cada um dos requerimentos de avocação a Plená-
rio em relação a cada um dos artigos sobre os quais pro-
pomos alterações e em relação aos quais temos, natural-
mente, argumentos e fundamentos que queremos expressar 
no Plenário e votar em consequência, mesmo que isso 
demore mais tempo. 

O Sr. Presidente: — Assim vai ser feito, Srs. Deputa-
Os requerimentos de avocação irão, pois, ser lidos e 
votados um a um. Informo os Srs. Deputados de que, por 
uma questão de lógica, os serviços de apoio à Mesa orde-
naram os requerimentos pela ordem correspondente aos 
preceitos em causa, tendo sido distribuída uma lista desta 
ordem de apresentação de requerimentos — que, aliás, 
foram apresentados nos termos do Regimento com as 10 
assinaturas previstas. 
Mais informo que a Mesa dará a palavra a cada um dos 
Srs. Deputados proponentes destes requerimentos durante 
2 minutos, tempo regimental esse que farei respeitar rigo-
rosamente. Previno, desde já, que nem sequer avisarei de 
que o tempo esgotou, ou seja, ao fim de 2 minutos, o 
microfone será desligado. 
Srs. Deputados, vamos começar pelo requerimento 21-
P, subscrito pelo PS, de avocação a Plenário da votação, na 
especialidade, do artigo 3.º do decreto preambular. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, antes de 
iniciar a leitura do requerimento, gostaria de informar que 
foram por nós apresentados 14 requerimentos de avocação, 
que foram numerados em função de uma determinada 
ordem — a nossa! Isto significa que os requerimentos por 
nós subscritos têm na epígrafe o número que lhes atribuí-
mos, que é diferente do que foi dado pela Mesa. 
Assim, agradeço que o Sr. Presidente me diga qual é o 
número que consta no requerimento a que se refere, para 
que a minha intervenção coincida com o requerimento que 
vamos apreciar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, este requerimento 
tem o n.º 12 na numeração dada pelo Partido Socialista. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Acontece que não tinha na minha posse esse elemento, 
pelo que julgo que o meu pedido é absolutamente legítimo 
e que a Câmara compreenderá perfeitamente esta atitude. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados: À últi-
ma da hora, inexplicavelmente e sem aduzirem qualquer 
espécie de fundamentação, o PSD e do CDS-PP apresenta-
ram e votaram na Comissão de Trabalho e dos Assuntos 
Sociais uma proposta que reduz significativamente a vaca-
tio legis do código do trabalho, que se preparam para apro-
var. 
A opção pela antecipação da entrada em vigor do códi-
go de 1 de Janeiro de 2004 para 1 de Novembro de 2003, 
além de contrariar todas as afirmações que o Governo 
produziu sobre esta matéria, não tem em linha de conta a 
complexidade e a dimensão das matérias reguladas pelo 
código do trabalho, que exigirá por parte dos seus destina-
tários um enorme esforço de adaptação ao novo enqua-
dramento jus laboral. 
Com efeito, o volume de matérias implicadas neste 
código, a diversidade de regimes que aborda, as dificulda-
des de interpretação que comporta, a complexidade siste-
mática que introduz, a matriz em que assenta e a cisão que 
faz com a própria jurisprudência laboral tornam imperativa 
a adopção de uma vacatio legis suficientemente dilatada 
no tempo, de modo a que os seus destinatários e os tribu-
nais possam conhecer, estudar e debruçar-se sobre as suas 
implicações, por forma a garantir segurança nas decisões. 
Não existindo razões plausíveis para esta alteração de 
última hora, somos forçados a concluir que aquilo que o 
Governo e os partidos que o apoiam pretendem com a 
mesma é, na prática, condicionar a intervenção do Sr. 
Presidente da República e do Tribunal Constitucional 
quanto a uma eventual apreciação da constitucionalidade 
de um vasto número de normas do Código que, manifes-
tamente, conflituam com a Constituição da República 
Portuguesa,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo termi-
Srs. Deputados, vamos votar este requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento 25-P, 
subscrito pelo PCP e Os Verdes, de avocação a Plenário da 
votação, na especialidade, do n.º 2 do artigo 11.º do decre-
to preambular. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O artigo 11.º, n.º 2, do diploma preambular 
cria duas categorias de trabalhadores, dispensando uma 
desigualdade de tratamento a essas categorias, conforme 
tenham trabalhado ou não as horas de trabalho nocturno 
explicitadas no artigo. 
Tem alguma justificação o tratamento desigual? Não se 
descortina 
jurídico-
constitucionalmente relevante para a desigualdade de tra-
tamento. 
justificação 
qualquer 
Com efeito, não é motivo a atender na averiguação 
sobre a inconstitucionalidade se tal foi objecto, ou não, do 
tristemente famoso acordo tripartido. 
Como diz Gomes Canotilho, para averiguar da justiça 
do sistema, devem ser utilizados critérios objectivos com-
patíveis com a Constituição. 
nou. 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

preambular. 
Não se diga que o que está na base da desigualdade de 
tratamento é a habitualidade da prestação de trabalho noc-
turno. Pode ter-se trabalhado aquelas horas, ou mais do 
que aquelas horas, em período inferior a 12 meses — quiçá 
porque o contrato de trabalho dura há menos tempo —, 
sendo também habitual a prestação desse trabalho; ou pode 
ter-se trabalhado menos do que aquelas horas, nos últimos 
12 meses, e tratar-se de trabalho habitual — quiçá porque 
a empresa concentra a prestação de trabalho nocturno só 
nalguns períodos e se o fizer repetidamente trata-se de 
trabalho habitual. 
Assim, não havendo qualquer critério objectivo justifi-
cando a desigualdade de tratamento, verifica-se a violação 
do artigo 13.º da Constituição da República, pelo que este 
dispositivo é inconstitucional. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento 44-P, 
subscrito pelo PCP e por Os Verdes. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O artigo 13.º do diploma preambular pretende 
ser uma norma transitória, mas não o é. Transitória era a 
redacção inicial da proposta de lei, substancialmente dife-
rente da aprovada, mas não este inciso — que sujeita as 
convenções celebradas na vigência do Decreto-Lei n.º 519-
C1/79 ao mesmo prazo de vigência das convenções, que 
forem celebradas depois de entrar em vigor o código do 
trabalho. 
Ora, o diploma em vigor — o Decreto-Lei n.º 519-
C1/79 — estabelece para as convenções colectivas um 
prazo de vigência de dois anos, que se renovará até à 
entrada em vigor de novo IRCT. 
Quer dizer que, tornando possível a denúncia de CCT, 
logo que perfaça um ano da vigência inicial ou renovada, 
aplicam-se as disposições do Código quanto à caducidade 
das convenções, a Convenções celebradas na vigência da 
lei antiga. E isto não pode ser porque os efeitos de direito 
produzidos por força de actos ou factos ocorridos durante a 
vigência da lei antiga não podem ser abarcados pela lei 
nova. 
O regime da caducidade das convenções colectivas de 
trabalho instituído pelo Código do Trabalho é aniquilador 
de direitos fundamentais dos trabalhadores, de importantes 
direitos económicos e sociais. 
Assim, esta disposição — a do artigo 13.º do diploma 
preambular — viola o princípio da protecção da confiança 
no Estado de direito democrático que decorre do artigo 2.º 
da Constituição da República. 
Nestes termos, requeremos a avocação a Plenário, para 
votação na especialidade, do artigo 13.º do diploma 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar este 
requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento 22-P, 
subscrito pelo PS (que lhe atribuiu o n.º 13), de avocação a 
Plenário da votação na especialidade do artigo 15.º do 
decreto preambular. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Custódia Fernandes. 

A Sr.ª Custódia Fernandes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O artigo 15.º do decreto preambular da 
proposta de código do trabalho é um ataque à liberdade 
sindical, tal como ela é entendida pela Organização Inter-
nacional do Trabalho e protegida pela Constituição da 
República Portuguesa, negando mesmo a vontade negocial 
entretanto concretizada por sindicatos, associações patro-
nais e empresas. 
Este ataque tem duas componentes. 
A primeira componente prende-se com o estatuto de 
organização sindical representativa, que é fixado através 
de critérios inaceitáveis, porque violadores do princípio da 
liberdade sindical: em primeiro lugar, reconhece como 
representativas para todas as funções atribuídas pela pro-
posta de código aos sindicatos e ao Governo quaisquer 
organizações que cumpram qualquer dos requisitos previs-
tos no artigo; em segundo lugar, impede que a representa-
tividade reconhecida pela proposta de código seja avaliada 
pelo voto dos interessados; em terceiro lugar, os critérios 
fixados obrigam a tratar como representativas organiza-
ções sindicais que, à luz dos critérios prevalecentes nos 
Estados-membros da União Europeia, nunca obteriam tal 
estatuto. 
A segunda componente decorre da possibilidade, criada 
por este artigo da proposta de código do trabalho, de ade-
são individual dos trabalhadores a convenções colectivas 
de trabalho celebradas por organizações das quais não são 
membros apenas por decisão individual. 
Tal solução, que não tem paralelo conhecido noutros 
ordenamentos jurídicos europeus, carece de qualquer justi-
ficação num país como o nosso, em que a Constituição, a 
Lei e a prática quotidiana consolidaram um sistema de 
representação dos trabalhadores em que as marcas do plu-
ralismo sindical são notórias, persistentes e crescentes. 
Nestes termos, os Deputados do Partido Socialista, 
abaixo assinados, vêm,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, terminou o seu 
tempo. 
Srs. Deputados, vamos votar o requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
11 DE ABRIL DE 2003 

BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento 42-P, 
subscrito pelo PCP e Os Verdes. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Uma das grandes conquistas do moderno 
Direito Laboral assentou no reconhecimento dos direitos 
colectivos dos trabalhadores como forma de garantir na 
relação de trabalho um maior equilíbrio das partes contra-
tantes, atenuando a posição desfavorável em que se encon-
tra o trabalhador no contrato de trabalho. 
Os direitos colectivos, entre os quais se encontram o 
direito à liberdade sindical e o direito à contratação colec-
tiva, garantem, assim, os direitos individuais dos trabalha-
dores. 
O artigo 15.º do decreto preambular é mais uma peça-
chave, a juntar a tantas outras constantes do Código, no 
sentido da individualização das relações de trabalho. 
Ao estabelecer a adesão individual dos trabalhadores 
filiados num sindicato a uma convenção colectiva celebra-
da por outro sindicato sem qualquer representatividade, 
que pode até nem ter filiados na empresa onde será pro-
movida a adesão individual, o artigo 15.º do decreto 
preambular viola, de uma assentada, o direito à liberdade 
sindical e o direito à contratação colectiva (artigos 55.º e 
56.º da Constituição da República),… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … direitos dos trabalhadores com valor 
reforçado no Texto constitucional, e também a Conven-
ções n.º 87.º da OIT, sobre liberdade sindical, e a Conven-
ção n.º 98.º também da OIT, ambas ratificadas por Portu-
gal, e que, por isso, fazem parte do direito interno, nos 
termos do artigo 8.º da Constituição da República. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Nestes termos e com base no artigo 
164.º do Regimento, requeremos a avocação a Plenário da 
votação, na especialidade, do artigo 15.º do diploma 
preambular. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar este 
requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento 23-P, 
subscrito pelo PS, de avocação a Plenário da votação, na 
especialidade, do artigo 19.º do decreto preambular. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Um dos objectivos fundamentais da sistematização da 
legislação laboral que o Partido Socialista sempre assumiu 
é o de conferir às leis laborais maior coerência interna, 
facilitar a sua acessibilidade por parte dos destinatários e 
contribuir para uma maior efectividade das normas labo-
rais. 
Ao apresentar uma proposta de código do trabalho com 
cerca de 700 artigos, remetendo para regulamentação um 
vasto conjunto de matérias e excluindo, ab initio, outras 
cuja importância justificaria a sua inclusão na proposta, o 
Governo e os partidos que o apoiam colocam em causa 
aqueles objectivos, contribuindo, assim, para que venha a 
manter-se a dispersão das leis laborais, à semelhança do 
que hoje acontece. 
Por outro lado, o Governo e os partidos que o apoiam 
nunca conseguiram explicar as razões e os critérios que 
levaram à inclusão de determinadas matérias na proposta 
de código do trabalho e à exclusão de outras. Acresce a 
tudo isto que as propostas apresentadas na especialidade 
pelo PSD e pelo CDS-PP são ainda mais gravosas, por-
quanto aumentaram o número de matérias a regulamentar e 
conferem ao Governo total liberdade para decidir qual o 
instrumento jurídico a utilizar para efeitos de regulamenta-
ção do código do trabalho. 
O artigo 19.º do decreto preambular, na formulação 
aprovada pelos grupos parlamentares da maioria, constitui 
um verdadeiro «cheque em branco» passado ao Governo, 
que decidirá livremente quais as matérias a regulamentar 
por decreto-lei ou por acto regulamentar, quando deveria 
ficar, desde já, claro quais as matérias a regulamentar por 
decreto-lei e, como tal, sujeitas ao poder de fiscalização da 
Assembleia da República, através do instituto da aprecia-
ção parlamentar. 
Não podemos, pois, concordar com a formulação esta-
belecida no citado artigo 19.º, que permitirá ao Governo 
regulamentar o código do trabalho sem, se assim o quiser, 
passar pelo crivo parlamentar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 
Srs. Deputados, vamos votar este requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento 46-P, 
subscrito pelo PCP e Os Verdes, de avocação a Plenário da 
votação, na especialidade, do n.º 3 do artigo 21.º do decre-
to preambular. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A maioria apresentou a proposta constante do 
n.º 3 do artigo 21.º do diploma preambular quando con-
frontada com o facto de que o Código Penal já punia, e 
com uma pena mais grave, o crime de exploração do traba-
lho infantil. Ora, este preceito é claramente inconstitucio-
nal, por violar o n.º 4 do artigo 29.º da Constituição da 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

República Portuguesa. 
O artigo 2.º do Código Penal já oferece os critérios 
para a opção entre duas leis penais. Uma lei penal nunca 
revoga a anterior para os crimes cometidos na vigência 
desta última, quando a nova lei pune mais gravemente o 
crime — 1.ª parte do n.º 4 do artigo 29.º da Constituição 
(princípio da irretroactividade da lei penal). A lei penal é 
retroactiva apenas se a nova lei for de conteúdo mais favo-
rável ao arguido — 2.ª parte do n.º 4 do artigo 29.º da 
Constituição. 
Ao dispor, como dispõe, o n.º 3 do artigo 21.º impõe 
que a um arguido seja aplicada uma punição mais grave se 
cometer a infracção na vigência do Código Penal que puna 
mais gravemente o crime, estando já em vigor normas do 
código do trabalho que o punem menos gravemente. É esta 
solução absolutamente incrível que consta deste artigo… 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. 
Srs. Deputados, vamos votar o requerimento de avoca-
ção. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de avo-
cação 1-P, subscrito pelo BE e PS. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Permitam-me uma breve declaração, que será 
comum a todos os requerimentos apresentados pelo Bloco 
de Esquerda, para dizer que os nossos requerimentos não 
trazem argumentário, aliás, já expendido, e que temos a 
plena convicção de que voltaremos com novos argumentá-
rios, porque cremos que este debate ainda voltará a S. 
Bento. 
Em todo o caso, fazemos questão de avocar a Plenário 
a votação, na especialidade, de um conjunto de propostas 
que foram reprovadas em sede de Comissão. 
Neste momento, requeiro, nos termos do Regimento, a 
avocação a Plenário, para votação na especialidade, da 
proposta de alteração do Bloco de Esquerda do artigo 4.º 
do código do trabalho, constante da proposta de lei n.º 
29/IX, sob a epígrafe «Princípio do tratamento mais favo-
rável», correspondente ao artigo 4.º do código do trabalho, 
constante do texto final da Comissão. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 


Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de avo-
cação 24-P, apresentado pelo PCP e Os Verdes. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O artigo 4.º do código de trabalho, que tem 
como epígrafe «Princípio do tratamento mais favorável», 
apresenta-se com uma redacção ambígua, que bem pode 
ser interpretada como tornando possível que a contratação 
colectiva de trabalho possa dispor em sentido menos favo-
rável para o trabalhador se tal resultar das disposições do 
código. 
O n.º 2 desse artigo é bem claro: os contratos indivi-
duais de trabalho podem dispor em sentido menos favorá-
vel se isso resultar das disposições do código. E há exem-
plos, como os da mobilidade funcional e geográfica. 
O artigo 531.º do mesmo código reforça esta última 
disposição. 
O código anuncia, assim, logo no seu início, a indivi-
dualização das relações laborais, por forma a reforçar os 
poderes patronais que conhecem restrições através dos 
direitos colectivos dos trabalhadores. 
O código anuncia, desde logo, a sua preferência por 
uma concepção civilista das relações laborais, concepção 
essa que conheceu derrotas durante o século XX. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — A individualização das relações labo-
rais, o enfraquecimento das formas de as regular, através 
dos instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, 
constituem um retrocesso social, pois deixam o trabalhador 
à mercê dos poderes patronais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — As citadas disposições infringem o prin-
cípio da proibição do retrocesso social, ínsito ao Estado de 
direito democrático, consagrado no artigo 2.º da Constitui-
ção da República, e violam o direito à contratação colecti-
va como uma forma de progresso social, previsto no artigo 
56.º da Constituição da República Portuguesa. 
Nestes termos, requeremos a avocação a Plenário da 
votação, na especialidade, dos artigos 4.º e 531.º do res-
pectivo código. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, antes de passarmos ao requerimento 
seguinte, chamo a atenção da Câmara para as eleições que 
estão a decorrer para diversos órgãos exteriores ao Parla-
mento. As urnas vão manter-se abertas durante mais algum 
tempo. Quem, porventura, ainda não exerceu o direito de 
11 DE ABRIL DE 2003 

11-P, subscrito pelo PS. 
Deputado Luís Carito. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra o Sr. 
voto, por favor, não deixe de o fazer. Daqui a pouco, anun-
ciarei o encerramento das urnas para, ainda hoje, termos os 
resultados destas eleições. 
Srs. Deputados, segue-se o requerimento de avocação 

O Sr. Luís Carito (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Considerando que os direitos de personalidade já se 
encontram expressamente consagrados na Constituição da 
República Portuguesa, que nela gozam da tutela acrescida 
dos direitos, liberdades e garantias (conforme artigos 18.º, 
26.º, 35.º e 37.º da Constituição), não podendo, como tal, 
ser limitados, restringidos ou condicionados pelo legisla-
dor ordinário, nomeadamente em nome dos interesses do 
empregador; 
Considerando que não faz sentido e que põe em causa 
princípios fundamentais constantes da nossa constituição 
laboral reconhecer, no âmbito da empresa, os mesmos 
direitos de personalidade ao trabalhador e ao empregador 
como se ambos ocupassem posições iguais na relação 
individual de trabalho; 
Considerando que o reconhecimento dos mesmos direi-
tos de personalidade ao trabalhador e ao empregador 
encerra uma concepção civilista do direito do trabalho, 
com a qual estamos em frontal desacordo; 
Considerando que se afigura inaceitável, para além de 
poder conflituar com normas da Constituição da República 
Portuguesa, restringir, no interesse do empregador, a tutela 
constitucional conferida à liberdade de expressão e de 
opinião, aos dados pessoais e à confidencialidade dos 
testes e exames médicos. 
Os Deputados do Partido Socialista vêm, ao abrigo do 
disposto nos artigos 90.º, 164.º e 165.º, n.º 1, do Regimen-
to da Assembleia da República, requerer a avocação a 
Plenário da discussão e votação, na especialidade, dos 
artigos 15.º, 17.º e 19.º do código do trabalho, constante do 
texto final aprovado na especialidade pela Comissão de 
Trabalho e dos Assuntos Sociais relativo à proposta de lei 
n.º 29/IX, que aprova o código do trabalho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de avo-
cação 43-P, apresentado pelo PCP e Os Verdes. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No artigo 15.º do código do trabalho, o legis-
lador quer conferir à entidade patronal o poder discricioná-
rio de decidir quando e de que forma podem os trabalhado-
res exercer o seu direito à liberdade de expressão, à liber-
dade de reunião e ao exercício da actividade sindical na 
empresa. 
Através da introdução do conceito, vago e impreciso, 
sem qualquer densificação, «normal funcionamento da 
empresa», cria-se a possibilidade de o exercício de um 
direito fundamental ficar sujeito a autorização por parte da 
entidade patronal, ou seja, institui-se um mecanismo de 
censura prévia. 
Estamos em sede de direitos fundamentais, a cujo regi-
me se aplica o artigo 18.º da Constituição da República, 
quer porque se trata de direitos fundamentais dos cidadãos, 
quer porque se trata de direitos fundamentais dos trabalha-
dores (vide artigo 17.º da Constituição. 
Se é certo que, no exercício de tais direitos, se têm de 
respeitar os limites imanentes de outros direitos constitu-
cionalmente protegidos, a verdade é que as leis de restrição 
são muito mais do que a definição de contornos dos outros. 
As leis de restrição, como esta que se impugna, invadem o 
próprio conteúdo daqueles direitos protegidos contra as 
restrições, e podem mesmo anulá-los. E é o que se passa 
no presente caso. 
Estamos perante uma autêntica lei restritiva, pelo que é 
clara a violação dos artigos 18.º, 37.º, 45.º e 55.º da Cons-
tituição da República Portuguesa. 
Sendo o artigo 15.º inconstitucional, requeremos a avo-
cação a Plenário da votação, na especialidade, do mesmo. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, reassumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento 27-P, 
subscrito por Os Verdes e PCP, de avocação a Plenário da 
votação, na especialidade, do artigo 17.º, n.os 1 e 2, do 
código do trabalho. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: Do preceituado nos n.os 1 e 2 do artigo 
17.º do código do trabalho, resulta claro que, com este 
comando legal, a entidade patronal poderia inquirir o can-
didato a emprego ou o trabalhador sobre dados protegidos 
pelo direito à reserva da vida privada, tendo como último 
critério o seu. O seu critério para avaliar se o facto de 
alguém ter filhos ou ser casado o torna menos apto para 
um trabalho, em que lhe vai ser exigida a total desregula-
mentação do horário de trabalho, ou se o facto de estar 
grávida também incapacita uma mulher para aceder a um 
emprego que o empregador considera estar abrangido por 
naturais exigências. 
Repare-se que as naturais exigências da actividade pro-
fissional é um conceito muito aberto, que não diz apenas 
respeito a condicionamentos que influem na saúde do 
trabalhador ou da trabalhadora. 
Repare-se que, nesta matéria que diz respeito a infor-
mações que a entidade patronal pode exigir, está o titular 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

da empresa livre para obter todas as informações sobre a 
vida privada do trabalhador, mesmo sobre a esfera mais 
íntima dessa vida privada, sem limites que o dispositivo da 
proposta de lei coloque à sua vontade, ao seu arbítrio, que 
não sejam os «limites» que lhe sejam determinados pela 
sua exclusiva vontade. 
Assim sendo, este artigo 17.º, n.os 1 e 2, viola clara-
mente os artigos 26.º, n.º 1, 35.º, n.os 3 e 7, e 58.º, n.os 1 e 
2, alínea b), todos da Constituição da República Portugue-
sa. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de avo-
cação 10-P, subscrito pelo PS. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Sónia Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Esta proposta de código do trabalho 
evidencia a total ausência de uma concepção estratégica e 
transversal dos princípios da igualdade de género e da 
conciliação da vida privada com a vida profissional, con-
sagrando-os apenas de forma atomizada numa única 
subsecção e ao mesmo nível dos chamados grupos 
desfavorecidos, como os cidadãos com deficiência ou com 
doenças crónicas. 
A matriz deste código em matéria de igualdade entre 
mulheres e homens é inaceitável, retrógrada, contrária à 
Constituição da República Portuguesa e, como vem sendo 
hábito, contrária ao próprio Programa do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, as normas e princípios 
constantes da proposta de código do trabalho relativas à 
igualdade de género também não acompanham e ignoram 
completamente a evolução recente do direito comunitário 
neste domínio. 
Fora da secção dedicada à igualdade e não discrimina-
ção não existem quaisquer outras referências à igualdade 
de género, quando constitui um imperativo que as mesmas 
sejam tratadas noutros domínios, como no da formação e 
cessação do contrato de trabalho, retribuição e progressão 
na carreira, entre outros. 
Não se vislumbram as razões e os critérios que levam o 
Governo a defender a inclusão no código de determinadas 
matérias relativas à igualdade de género e a recusar a pre-
visão de outras que se afiguram igualmente fundamentais, 
como é o caso da indiciação de discriminação, da discri-
minação indirecta, da obrigatoriedade de registos do 
recrutamento ou do trabalho igual e de valor igual. 
Tudo isto é mais grave, ainda, se pensarmos que o que 
está em causa é a capacidade de as leis laborais promove-

rem a afirmação de direitos fundamentais, como os da não 
discriminação, da igualdade de oportunidades e da conci-
liação entre a vida privada e profissional. Com este Gover-
no e esta maioria a afirmação destes princípios estruturan-
tes não tem lugar no código do trabalho e é relegada para 
futuras e eventuais regulamentações. 
Mas, Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, como justi-
ficava um Deputado da maioria aquando da discussão 
destes artigos: «… é a tradição…». 
Mas como, para o Partido Socialista, a tradição já não 
é, nem pode ser, o que era, os Deputados do Partido Socia-
lista requererem a avocação a Plenário da discussão e 
votação, na especialidade, dos artigos 25.º, 27.º, 27.º-A, 
27.º-B, 28.º, 29.º-A, 31.º-A e 31.º-B do código do trabalho, 
constante do texto final da Comissão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos à votação do requerimento de avocação 33-
P, do PCP e de Os Verdes. 
Deputada Odete Santos. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente e Srs. 
Deputados: Alterando a lei actual que coloca em igualdade 
de circunstâncias as mulheres que recorram ao aborto 
clandestino e as mulheres que tenham um aborto espontâ-
neo ou que recorram à interrupção da gravidez nos casos 
legalmente previstos, os artigos 35.º, n.º 6, e 50.º, n.º 1, 
alínea a), do código vêm reservar apenas para as últimas a 
licença especial, entre 14 a 30 dias, e os efeitos da mesma 
decorrentes. 
Mostram-se violados, assim, o artigo 13.º da Constitui-
ção, que estabelece o princípio da não discriminação, e 
também o artigo 64.º da Constituição, sobre o direito à 
saúde e as formas de o promover. 
Qual a finalidade de um inciso desta ordem e, bem 
assim, qual a finalidade do da lei anterior? Porque não 
estamos em sede de combate ao aborto clandestino, a fina-
lidade só pode ser a de proteger a saúde das mulheres 
trabalhadoras que tenham sofrido um aborto. 
Para se averiguar da conformidade dos preceitos com o 
artigo 13.º da Constituição não podem considerar-se os 
motivos muito íntimos do legislador, ou a vontade do 
mesmo, como critério de diferenciação. O que tem de 
considerar-se são os critérios objectivos e compatíveis com 
as normas da Constituição. E não é legítimo o combate ao 
aborto clandestino à custa do direito à saúde, previsto no 
artigo 64.º da Constituição. Não é legítimo, nem adequado, 
porque os abortos clandestinos sempre se fizeram, mesmo 
quando não havia a licença especial. 
Nestes termos, requeremos a avocação a Plenário dos 
artigos 35.º, n.º 6, e 50.º, n.º 1, alínea a). 

11 DE ABRIL DE 2003 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento 12-P, 
apresentado pelo PS, de avocação a Plenário da discussão 
e votação, na especialidade, dos artigos 36.º, 37.º, 39.º, 
46.º e 51.º do código do trabalho. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria do Rosário Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr.ª Pre-
sidente, Srs. Deputados: As leis laborais também devem 
definir estratégias e encontrar as soluções mais adequadas 
que promovam a protecção da maternidade e da paternida-
de, a concretização dos princípios da igualdade entre 
mulheres e homens, a conciliação entre a vida pessoal, 
familiar e profissional. 
Contudo, as normas insertas na proposta de código do 
trabalho representam um retrocesso face aos direitos em 
vigor: não seguem nem os aspectos fundamentais da nossa 
matriz constitucional nem as grandes tendências do direito 
comunitário e internacional nesta matéria; evidenciam uma 
ausência de estratégia e de sensibilidade no que se refere, 
em particular, à promoção da protecção da maternidade e 
da paternidade. 
Algumas das opções normativas adoptadas traduzem, 
em determinados aspectos, retrocesso social, porque: res-
tringem o gozo da licença em caso de interrupção de gra-
videz, penalizando o direito à saúde das trabalhadoras, 
transformando o código do trabalho numa extensão do 
Código Penal;… 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … mantêm as discriminações relativa-
mente ao pai trabalhador, que continua sem direito a dis-
pensa de trabalho suplementar nos primeiros tempos da 
vida dos seus filhos; apostam na indefinição quanto à dura-
ção de algumas licenças e dispensas de maternidade e 
paternidade; não adequam o valor da indemnização em 
caso de despedimento ilícito das mulheres grávidas, puér-
peras ou lactantes a uma efectiva protecção do direito à 
maternidade. 
Este diploma revela uma política de família que res-
tringe direitos e evidencia ausência de medidas que 
efectivamente promovam a conciliação da vida pessoal e 
familiar com a vida profissional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Esta política e estas opções determi-
nam a nossa oposição. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao requerimento de avoca-
ção 14-P, do PS. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr.ª Presidente e Srs. 
Deputados: O reconhecimento e a consagração de direitos 
que facilitem e promovam o acesso dos trabalhadores ao 
sistema de ensino constitui uma prioridade para as empre-
sas, para os trabalhadores e para a sociedade portuguesa. 
Tendo em conta, por um lado, a existência de novos 
mercados de trabalho que exigem recursos humanos 
melhor preparados e mais qualificados para responder aos 
desafios da competitividade, da produtividade e da quali-
dade das empresas, e, por outro lado, os baixos níveis de 
escolaridade e de empregabilidade que caracterizam a 
população activa portuguesa, entendemos que importa 
garantir adequadas condições de acesso e frequência ao 
sistema de ensino por parte dos trabalhadores portugueses, 
nomeadamente, compatibilizando os seus interesses com 
os interesses das empresas nesta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Assim, não podemos compreender, 
nem aceitar, atenta a importância desta questão para o 
presente e o futuro do País, a indefinição desta proposta de 
código do trabalho quanto ao estatuto jurídico dos traba-
lhadores-estudantes, designadamente, no que concerne à 
duração das dispensas e licenças para efeitos de frequência 
das aulas, prestação de provas de avaliação e à compatibi-
lização do gozo de férias com as necessidades escolares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Tais matérias deveriam estar já incluí-
das e reguladas de modo claro e inequívoco na proposta de 
código, porquanto, de outro modo, não ficam garantidos 
aos trabalhadores-estudantes os direitos fundamentais de 
que gozam, hoje, face à legislação em vigor e que pela 
mão do PS, em larga medida, o adquiriram. 
Com tal indefinição, aliada à liberdade regulamentar 
que também nesta matéria é conferida ao Governo, este 
passa a dispor da possibilidade de restringir, limitar ou 
mesmo, em última instância, eliminar direitos fundamen-
tais dos trabalhadores-estudantes. 
Nestes termos, os Deputados do Partido Socialista vêm 
requerer a avocação a Plenário da discussão e votação, na 
especialidade, dos artigos que dizem respeito a esta maté-
ria, ou seja, os artigos n.os 80.º, 81.º e 83.º do código do 
trabalho, constante do texto final aprovado na especialida-
de pela Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao requerimento 13-P, do 
PS, de avocação a Plenário dos artigos 129.º, 135.º, 139.º e 
143.º do código do trabalho. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria do Carmo Romão. 

A Sr.ª Maria do Carmo Romão (PS): — Sr.ª Presi-
dente, Srs. Deputados: O direito à segurança no emprego 
constitui um princípio fundamental consagrado na Consti-
tuição da República Portuguesa, que não se reconduz ape-
nas à proibição do despedimento sem justa causa ou por 
motivos políticos ou ideológicos. O âmbito de protecção 
da citada norma constitucional abrange de igual modo 
todas as situações de precariedade das relações laborais. 
O Partido Socialista não é, nem nunca foi, contra os 
contratos a termo. Aquilo que claramente rejeitamos — e 
continuaremos a rejeitar — é a sua utilização indiscrimi-
nada e abusiva, que põe em causa direitos e garantias 
fundamentais dos trabalhadores. O recurso à contratação a 
termo só deve ser admissível em situações de carácter 
excepcional, constituindo um imperativo do legislador 
ordinário criar condições que garantam a segurança no 
emprego, por um lado, e impedir a precarização das rela-
ções laborais, por outro, sob pena de se pôr em crise o 
princípio constitucional da segurança no emprego. 
Em matéria de contratação a termo, as opções do 
Governo e dos partidos que o apoiam vão manifestamente 
no sentido de flexibilizar a utilização desta modalidade 
contratual, em detrimento de direitos fundamentais dos 
trabalhadores, contribuindo para uma maior precarização 
das relações laborais, reduzindo a qualidade do emprego e 
pondo em causa o princípio constitucional consagrado no 
artigo 53.º da Lei Fundamental. 
Este é um dos domínios onde entendemos que ocorre 
um retrocesso social no plano dos direitos e garantias dos 
trabalhadores portugueses. As opções normativas constan-
tes da proposta de código do trabalho alargam as situações 
de admissibilidade dos contratos a termo, deixando-se, 
inclusive, ao livre arbítrio do empregador a tipificação do 
que são necessidades temporárias, para efeitos de contrata-
ção a termo. De igual modo é excessivo e inaceitável o 
aumento da duração dos contratos a termo para seis anos, 
aumentando a duração de uma relação laboral precária e 
instável, ao mesmo tempo que se diminuem os direitos dos 
trabalhadores contratados a termo, quer quanto às formali-
dades do contrato a termo quer quanto à preferência na 
admissão. 
Nestes termos, os Deputados do Partido Socialista… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada 
Maria do Carmo Romão, o tempo de que dispunha termi-
nou. 
Vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 

do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao requerimento e avocação 
2-P, do BE e PS. 
Deputado Luís Fazenda. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra o Sr. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Nos termos do Regimento, requeiro a avoca-
ção a Plenário, para votação na especialidade, da proposta 
de alteração do Bloco de Esquerda do artigo 135.º do 
código do trabalho, constante da proposta de lei n.º 29/IX, 
sob a epígrafe «Duração», correspondente ao artigo 139.º 
do código do trabalho, constante do texto final da Comis-
são. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, relembro que as urnas para a eleição de 
diversos órgãos exteriores à Assembleia da República 
encerram às 20 horas e 30 minutos. Como já falta pouco 
tempo, se algum Sr. Deputado ainda não tiver votado, é 
altura de o fazer. 
Vamos passar ao requerimento de avocação 34-P, do 
PCP e de Os Verdes. 
Deputada Odete Santos. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: O artigo 139.º do código do trabalho vem 
permitir para a generalidade dos trabalhadores (com 
excepção dos jovens e dos outros casos previstos no n.º 3 
do artigo 129.º) que os contratos a prazo, que actualmente 
podem ter a duração máxima de 3 anos, possam ter a dura-
ção de 6 anos. 
Portugal já se «distingue» — triste distinção! —, na 
União Europeia, pelo número considerável dos chamados 
dead-end jobs. 
Em 2000, tínhamos o segundo lugar na lista de países 
com maior índice de trabalho temporário (22,7% mulheres 
e 18,4% homens), segundo o INE; em 2001, o trabalho 
atípico atingia 14,6% dos homens e 24,2% das mulheres. 
A disposição citada, o artigo 139.º, pretende conseguir 
uma ainda maior precarização da relação laboral, com 
todas as gravíssimas consequências daí decorrentes para o 
trabalhador, nomeadamente no que diz respeito à saúde e 
segurança no trabalho. 
Com a contratação a termo estão relacionados, segundo 
a Fundação Europeia, os elevados ritmos de trabalho, a 
penosidade, a maior exposição aos riscos profissionais, os 
acidentes de trabalho, a violência psicológica. A referida 
disposição promove, ainda mais, a precarização das rela-
ções laborais. 
O artigo 139.º constitui um retrocesso social, viola o 
artigo 53.º da Constituição e infringe a proibição de retro-
11 DE ABRIL DE 2003 

cesso social decorrente da protecção da confiança no Esta-
do de direito democrático — artigo 2.º da Constituição da 
República. 
Daí requerermos a avocação a Plenário, para votação 
na especialidade, do artigo 139.º do código do trabalho, 
constante do texto final da Comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de avo-
cação 3-P, apresentado pelo BE e PS. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Requeremos a avocação a Plenário, para vota-
ção na especialidade, da proposta de alteração da autoria 
do Bloco de Esquerda do artigo 159.º do código do traba-
lho, constante da proposta de lei n.º 29/IX, sob a epígrafe 
«Limites máximos dos períodos normais de trabalho», 
correspondente ao artigo 163.º do código do trabalho, 
constante do texto final da Comissão. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de avo-
cação 47-P, apresentado por Os Verdes, PS e PCP, de 
avocação a Plenário do artigo 164.º do código do trabalho. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 
O 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: O artigo 9.º da Constituição da República 
Portuguesa define como tarefa fundamental do Estado a 
promoção da igualdade entre mulheres e homens, o que 
impõe a adopção de medidas activas para a integração da 
igualdade de género nas várias dimensões da organização 
social e das políticas. 
código do 
esse preceito 
constitucional e limita-se a uma abordagem tradicional ao 
referir-se à questão do género como se de uma, mais uma, 
discriminação sobre qualquer ou grupo de categoria 
específica se tratasse. 
trabalho 
ignora 
Estamos, pois, perante uma visão recuada que vai 
contra os imperativos constitucionais e comunitários e que 
ignora a verificação das sistemáticas situações de 
discriminação, directa ou indirecta, aqui consideradas de 
modo residual. 
Uma abordagem limitativa da igualdade de género que 
introduz essa 
não estabelece qualquer nexo, nem 
importante dimensão em matérias fundamentais como são 
as que se reportam à protecção da maternidade e da 
paternidade, ao regime de prestação de trabalho parcial, à 
fixação de horários, aos direitos de personalidade. 
O olhar ausente em relação à efectivação da igualdade 
de direitos, particularmente gravoso nas disposições 
relativas à flexibilização, no que decorre, por exemplo, da 
adaptabilidade, ou seja, horários, no estabelecimento de 
normas que não têm em conta os novos modelos de 
organização familiar, resultantes em boa medida do acesso 
em massa das mulheres no nosso país ao trabalho, ou, 
mesmo, 
de 
responsabilidades na assistência à família e aos filhos 
menores. 
necessidade 
partilha 
Este é um código de trabalho que desfavorece a 
assunção de uma paternidade responsável, ignora a 
maternidade e a paternidade como valores sociais 
eminentes, reproduz um olhar estigmatizante sobre os 
papéis femininos, penaliza a mulher e, tendencialmente, 
faz 
limitações 
decorrentes das suas opções em matéria de direitos sexuais 
e reprodutivos, de direitos familiares, de uma equilibrada 
partilha de deveres. 
recair sobre ela, em exclusivo, as 
igual 
de 
à 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, o 
tempo de que dispunha terminou. Agradeço que conclua. 

A Oradora: — Em suma, razões que nos levam a 
considerar estarmos perante um recuo e a colisão clara 
com três direitos constitucionais. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de 
avocação 4-P, apresentado pelo BE e PS. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Requeremos a avocação a Plenário, para 
votação na especialidade, da proposta de alteração do 
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda do artigo 186.º 
do código do trabalho, sob a epígrafe «Protecção em 
matéria de segurança e saúde», correspondente ao artigo 
190.° do código do trabalho, constante do texto final da 
Comissão. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o referido requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos ao requerimento de avocação 5-P, também 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

apresentado pelo BE e PS. 
Deputado Luís Fazenda. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra o Sr. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Requeremos a avocação a Plenário, para 
votação na especialidade, do artigo 188.º do código do 
trabalho, constante da proposta de lei n.º 29/IX, sob a 
epígrafe «Noção», referindo-se à noção de trabalho 
nocturno, correspondente ao artigo 192.º do código do 
trabalho, constante do texto final da Comissão. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos ao 
requerimento de avocação 15-P, 
apresentado pelo Partido Socialista. 
Para proceder à leitura do referido requerimento, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria do Carmo Romão. 
na 
de 

A Sr.ª Maria do Carmo Romão (PS): — Sr.ª 
Presidente, Srs. Deputados: Um dos aspectos mais 
criticáveis da proposta de código do trabalho consiste na 
alteração da noção de trabalho nocturno, que passará a 
considerar-se, 
de 
regulamentação colectiva, como o período de trabalho 
compreendido entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do 
dia seguinte. 
instrumento 
ausência 
Trata-se de uma alteração ao regime jurídico vigente, 
que considera trabalho nocturno o período compreendido 
entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte, a 
qual penaliza fortemente os trabalhadores nocturnos, sem 
que o Governo e os partidos que o apoiam tenham alguma 
vez conseguido, sequer, explicar e fundamentar as razões 
de tal alteração. 
A opção normativa preconizada no código do trabalho, 
quanto à noção de trabalho nocturno, tem, na nossa 
perspectiva, como único e exclusivo objectivo promover 
uma redução dos custos laborais das empresas, em 
detrimento dos direitos remuneratórios dos trabalhadores, 
até agora reconhecidos pela lei. 
Ao manter o direito ao acréscimo de retribuição por 
trabalho nocturno prestado entre as 20 e as 22 horas 
apenas para os trabalhadores que tenham prestado, nos 12 
meses anteriores à publicação do código, pelo menos 50 
horas entre as 20 e as 22 horas ou 150 horas depois das 22 
horas, a norma em apreço, para além de injusta para os 
restantes trabalhadores, configura uma grosseira e grave 
violação do princípio da igualdade, previsto no artigo 13.º 
da Constituição da República Portuguesa e do princípio de 
que a trabalho igual deve corresponder salário igual, 
consagrado no artigo 59.º, n.º 1, da Lei Constitucional. 
Com efeito, ao fazer depender a atribuição do 
acréscimo remuneratório, por trabalho nocturno prestado 
entre as 20 horas e as 22 horas, do momento da admissão 
do trabalhador, o Governo e os partidos PSD e CDS-PP 
põem em crise direitos constitucionalmente reconhecidos 

aos trabalhadores, situação que não podemos deixar de 
denunciar e à qual não podemos deixar de nos opor. 
Nestes termos, os Deputados do Partido Socialista 
requerem a avocação a Plenário da discussão e votação, na 
especialidade, dos artigos 192.º do código do trabalho e 
11.º do decreto preambular, constantes do texto final 
aprovado, na especialidade, pela Comissão de Trabalho e 
dos Assuntos Sociais, relativo à proposta de lei n.º 29/IX, 
que aprova o código do trabalho. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos ao 
requerimento de avocação 35-P, 
apresentado pelo PCP e Os Verdes. 
Para ler o referido requerimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: No artigo 250.º, n.º 1, do código do 
trabalho, estabelece-se a regra de que as prestações 
complementares e acessórias são calculadas apenas a partir 
da retribuição base e das diuturnidades. Isto afasta do 
cálculo dessas prestações 
importantes parcelas da 
trabalhador como as comissões, a 
retribuição do 
remuneração auferida por trabalho extraordinário prestado 
com regularidade, o subsídio recebido pela isenção de 
horário de trabalho, o subsídio de turno. Degrada-se, desta 
forma, o salário do trabalhador. 
Nos termos do artigo 1.º da Constituição, a República 
Portuguesa assenta na dignidade do ser humano. Uma das 
formas de realização dessa dignidade assenta no direito a 
um salário. 
As prestações complementares e acessórias são 
calculadas, pelo menos desde o Decreto-Lei n.º 49408, 
com base na totalidade da retribuição e não apenas a partir 
da retribuição base e das diuturnidades. 
O referido artigo conduz, de facto, à diminuição da 
retribuição dos trabalhadores, retrocedendo nos direitos 
económicos e sociais de que têm sido titulares. E sem 
qualquer justificação. 
Não é pelo facto de os trabalhadores portugueses serem 
os mais mal remunerados da Europa que as empresas têm 
parado as suas deslocalizações. 
Acresce que a Convenção 95 da OIT, ratificada por 
Portugal, contém um conceito amplo de salário, conforme 
repetidamente referido pelo Comité de Peritos da OIT, ao 
analisar a situação dos salários em atraso em Portugal. 
A disposição do artigo 250.º representa um retrocesso 
social e, por isso, é inconstitucional, tendo em conta o 
princípio da proibição do retrocesso decorrente dos artigos 
1.º e 2.º da nossa Constituição. 
Assim, requeremos a avocação a Plenário da votação, 
na especialidade, do artigo 250.º, n.º 1, do código do 
trabalho, com a redacção constante do texto final da 
11 DE ABRIL DE 2003 

Comissão. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos passar ao requerimento de avocação 45-P, 
também apresentado pelo PCP e por Os Verdes. 
Para proceder à sua leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 
que 
Deputados: 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr.ª Presidente, 
existe 
Srs. 
inconstitucionalidade no n.º 2 do artigo 314.º do código do 
trabalho — mobilidade funcional —, por violação do 
direito à contratação colectiva — n.º 3 do artigo 56.º da 
Constituição — e do direito à organização do trabalho em 
condições socialmente dignificantes. 
Entendemos 
Nos termos do n.º 2 do referido artigo 314.º, agora 
proposto, passaria a ser possível à entidade patronal, 
através de estipulação individual, encarregar o trabalhador 
de funções não compreendidas na actividade para que fora 
contratado, com modificação substancial, para pior, da 
posição do trabalhador. Quer dizer que, desta forma, se 
permite que um contrato individual de trabalho contenha 
condições menos favoráveis para o trabalhador do que a lei 
geral e as convenções colectivas. 
Esta concepção civilista do contrato de trabalho 
contraria frontalmente a Constituição laboral, que destaca, 
nos direitos liberdades e garantias dos trabalhadores, o 
direito à constituição de associações sindicais para defesa 
dos seus interesses e o direito à negociação colectiva. 
O legislador introduz uma restrição ao direito à 
negociação colectiva, não na óptica do favorecimento do 
trabalhador mas na óptica do favorecimento da entidade 
patronal. Isto é inconstitucional, com base no n.º 3 do 
artigo 56.º da Constituição da República. 
Qualquer lei regulamentadora do direito à contratação, 
nos termos do artigo 18.º da Constituição, tem de respeitar 
o seu conteúdo essencial, que é intangível. A lei não pode, 
nomeadamente, aniquilar esse direito, ocupando-se ela 
mesma da regulamentação das relações de trabalho em 
termos que não possam ser derrogados por convenção 
colectiva. 
O inciso viola ainda o artigo 59.º, n.º 1, alínea b) da 
Constituição da República Portuguesa. 
Assim, requeremos a avocação a Plenário da votação, 
na especialidade, do n.º 2 do artigo 314.º do código do 
trabalho, com a redacção que lhe foi dada pelo texto final 
da Comissão. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar. 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Antes de passarmos ao requerimento seguinte, informo 
que as votações para os órgãos exteriores à Assembleia 
estão, neste momento, a ser encerradas, com um ligeiro 
atraso relativamente àquilo que eu havia anunciado. 
Passamos ao requerimento de avocação 32-P, da 
iniciativa do PCP e de Os Verdes. Para proceder à 
respectiva leitura, tem a palavra o Sr. Deputado Vicente 
Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: Pensamos que há inconstitucionalidade do 
n.º 3 do artigo 315.º — mobilidade geográfica — e do n.º 2 
do artigo 316.º — transferência do trabalhador —, ambos 
do código do trabalho, por violação do artigo 56.º, n.º 3, da 
Constituição (direito à contratação colectiva). 
O n.º 3 do artigo 316.º vem permitir que, por contrato 
individual de trabalho, ou por alteração a esse contrato, o 
trabalhador possa ser transferido para qualquer local de 
trabalho, se tal for do interesse da entidade patronal e 
mesmo que isso cause prejuízo sério ao trabalhador. 
Encontramos aqui, mais uma vez, a concepção civilista 
sobre relações laborais, ao arrepio da nossa Constituição 
laboral, que, considerando o direito à contratação colectiva 
como fazendo parte do elenco dos direitos, liberdades e 
garantias dos 
trabalhadores, claramente acentuou a 
importância desse direito como forma de atenuar o 
desfavor do trabalhador na relação laboral. 
Este artigo não permite a conciliação da actividade 
profissional com a vida familiar, previsto no artigo 59.º da 
Constituição. 
Mas, quando se permite que um contrato individual de 
trabalho disponha contra o trabalhador, num sentido menos 
favorável do que o da lei geral ou o da convenção 
colectiva, o que se prossegue é a individualização das 
relações laborais, com o consequente aniquilamento da 
contratação colectiva. 
Estas considerações valem para o n.º 2 do artigo 316.º 
— transferência temporária do trabalhador, ainda que tal 
lhe cause prejuízo sério. 
As disposições referidas violam o direito à contratação 
colectiva, previsto no n.º 3 do artigo 56.º da Constituição 
da República Portuguesa. 
Assim, requeremos a avocação a Plenário da votação, 
na especialidade, do n.º 2 do artigo 315.º e do n.º 2 do 
artigo 316.º, ambos do código do trabalho, com a redacção 
que lhe foi dada pelo texto final da Comissão relativo à 
proposta de lei n.º 29/IX. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento de avocação 32-P. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos ao 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
requerimento de avocação 36-P, 
apresentado pelo PCP e por Os Verdes. Para o ler, tem a 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: O n.º 2 do artigo 364.º do código do trabalho, 
com a redacção constante do texto final de substituição da 
Comissão, limita-se a estabelecer o direito do trabalhador a 
suspender a prestação de trabalho ou a resolver o contrato 
de trabalho, no caso de salários em atraso, conforme as 
situações, remetendo para legislação especial. 
O inciso nem sequer enuncia as regras gerais a serem 
regulamentadas, conferindo direitos. 
Nem sequer se esclarece que o trabalhador tem direito 
a indemnização por despedimento, se resolver o contrato. 
É sintomático que tal se tenha omitido, sendo certo que a 
actual lei — a Lei n.º 17/86 — confere o direito a 
indemnização. 
Tanto mais que o código continua a prever, no artigo 
441.º, n.º 3, a possibilidade de o trabalhador se despedir, 
sem direito a indemnização, quando a falta de pagamento 
pontual de retribuição não for culposa. 
O preceito do código — artigo 364.º, n.º 2 — não 
estabelece garantias adequadas para os trabalhadores com 
salários em atraso. 
O princípio constitucional de proibição de retrocesso 
aplica-se também relativamente a direitos fundamentais. 
Revogando, implicitamente, a Lei n.º 17/86, sem 
estabelecer garantias adequadas que substituam as 
constantes deste diploma, o n.º 2 do artigo 364.º infringe o 
princípio da proibição de retrocesso, ínsito no princípio de 
protecção da confiança no Estado de direito democrático, 
decorrente, nomeadamente, do artigo 2.º da Constituição. 
Assim, requeremos a avocação a Plenário da votação, 
na especialidade, do n.º 2 do artigo 364.º do código do 
trabalho. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar o requerimento que acabou de ser lido. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos 
ao 
avocação 6-P, 
apresentado pelo Bloco de Esquerda e pelo Partido 
Socialista. 
requerimento de 
Para proceder à sua leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Requeremos a avocação a Plenário da votação, 
na especialidade, do artigo 425.° do código do trabalho, 
constante da proposta de lei n.º 29/IX, correspondente ao 
artigo 436.° do texto final da Comissão, sob a epígrafe 
«Efeitos da ilicitude», no que se refere à reintegração de 
trabalhadores despedidos sem 
justa causa nas suas 
empresas, relativamente ao qual o Bloco de Esquerda 
apresentou uma proposta de alteração. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 

vamos proceder à votação do requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos ao 
requerimento de avocação 16-P, 
apresentado pelo Partido Socialista. 
Para proceder à leitura do referido requerimento, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Custódia Fernandes. 

A Sr.ª Custódia Fernandes (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: A faculdade que é dada ao empregador, no 
artigo 436.º, n.º 2, da proposta de código do trabalho, de 
reabrir o procedimento disciplinar e punir, de novo, o 
trabalhador, em caso da impugnação do despedimento com 
base na invalidação do procedimento disciplinar, não pode 
merecer a concordância do Partido Socialista. 
Tal situação, para além de poder penalizar o 
trabalhador, que pode ser punido pelo menos duas vezes, 
até de forma diversa, pelo mesmo motivo, não podendo 
aplicar-se mais do que uma sanção pela mesma infracção, 
suscita reservas jurídico-constitucionais, atento o disposto 
no artigo 2.º da Constituição da República Portuguesa, que 
define o núcleo basilar do Estado de direito democrático, 
bem como o disposto no artigo 53.º da Lei Fundamental, 
que estabelece o princípio da segurança no emprego. 
De facto, permitir ao empregador que inicie um novo 
procedimento disciplinar com base nos mesmos factos, 
como pretendem o Governo e os partidos que o apoiam, 
afecta, de modo inequívoco, o princípio jurídico da 
liberdade, igualdade e segurança inerentes ao conceito de 
Estado de direito democrático e põe em causa a própria 
matriz que encerra a nossa Constituição laboral. 
Nestes termos, os Deputados do Partido Socialista, ao 
abrigo do disposto nos artigos 90.º, 164.º e 165.º, n.º 1, 
do Regimento da Assembleia da República, requerem a 
avocação para Plenário da discussão e votação, na 
especialidade, do artigo 436.º do texto final aprovado, na 
especialidade, pela Comissão de Trabalho e Assuntos 
Sociais relativo à proposta de lei n.º 29/IX, que aprova o 
Código do Trabalho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar este requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de 
avocação 17-P, do Partido Socialista. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Contrariando todas as 
afirmações do Sr. Primeiro-Ministro e do Sr. Ministro da 
Segurança Social e do Trabalho de que o Governo não iria 
«mexer» nos despedimentos, o código do trabalho vem 
11 DE ABRIL DE 2003 

flexibilizar os despedimentos, nomeadamente permitindo a 
oposição à reintegração de trabalhadores despedidos 
ilicitamente e gerar a incerteza jurídica quanto ao valor da 
indemnização a pagar em substituição da reintegração. 
A possibilidade de oposição à 
reintegração de 
trabalhador ilicitamente despedido por microempresas, que 
representam mais de 90% do tecido empresarial português, 
ou relativamente a trabalhadores que ocupem cargos de 
administração ou direcção, 
constitui uma norma 
inaceitável da proposta de código do trabalho que, clara e 
frontalmente, colide com o princípio da segurança no 
emprego e a proibição dos despedimentos sem justa causa, 
bem como com o princípio da igualdade, consagrados 
imperativamente nos artigos 13.º e 53.º da Constituição da 
República Portuguesa. 
A possibilidade de oposição à reintegração daqueles 
trabalhadores, prevista na proposta de código do trabalho, 
vem admitir que o empregador possa despedir sem justa 
causa desde que pague para isso, o que é absolutamente 
inadmissível. 
São claras as intenções do Governo nesta matéria. O 
seu objectivo é desproteger o trabalhador, permitir o 
recurso ao despedimento indiscriminado e, sem quaisquer 
razões objectivas ou socialmente válidas, permitir o 
despedimento sem justa causa, premiando, deste modo, o 
empregador que pratica um acto 
Isto é 
absolutamente intolerável e contrário às mais elementares 
regras de um Estado de direito. 
ilícito. 
Também no que concerne à 
indemnização em 
substituição da reintegração, não podemos concordar com 
a opção do Governo e dos partidos que o apoiam, já que a 
mesma passa pela incerteza e insegurança. Com a solução 
preconizada, os trabalhadores passarão a ter direito a uma 
indemnização entre 15 e 45 dias de retribuição e diuturni-
dades por cada ano de antiguidade, ficando dependentes da 
boa vontade dos tribunais, o que pode, de igual modo, 
conflituar com o princípio constitucional do direito à 
igualdade. 
Nestes termos, requeremos a avocação a Plenário dos 
artigos 438.º e 439.º do código do trabalho, constante do 
texto final da Comissão. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar este requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de 
avocação 37-P, apresentado pelo PCP e por Os Verdes. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — No artigo 438.º, n.º 2, 
permite-se que em caso de despedimento ilícito, e nas 
microempresas, 
à 
reintegração. 
empregador 
opor-se 
Sobre a inconstitucionalidade da solução, remete-se 
para o Acórdão n.º 107/88, do Tribunal Constitucional, de 
que citamos o seguinte, como fundamentação do nosso 
requerimento: «O acto que extingue o contrato de trabalho, 
possa 
o 
no regime da norma em apreço…» — era uma norma 
anterior — «… vem a revelar-se ilícito, antijurídico, e, não 
obstante isso, pode vir a ocasionar o despedimento quando 
o juiz criar a convicção da impossibilidade do reatamento 
de normais relações de trabalho. 
A culpa do empregador, através do mecanismo 
instituído nesta norma, volta-se, não contra ele próprio, 
mas sim contra o trabalhador, que acaba despedido, em 
última análise, por força de um acto judicialmente 
declarado 
ilícito e situado na esfera da exclusiva 
responsabilidade da entidade patronal. É que a eventual 
impossibilidade do reatamento de normais relações de 
trabalho dever-se-á, em direitas contas, ao menos na 
generalidade das situações, ao próprio despedimento ilícito 
e às tensões que se lhe seguiram e o acompanharam. 
A substituição da reintegração pela indemnização em 
semelhante quadro, permitiria que a entidade patronal 
sempre pudesse despedir o trabalhador à margem de 
qualquer «causa constitucionalmente lícita», bastando-lhe 
para tanto criar, mesmo que artificialmente, as condições 
objectivas (despedimento ilícito + perturbações da relação 
laboral = impossibilidade do reatamento de normais 
relações do trabalho) conducentes à cessação do contrato 
de trabalho.» 
E diz o Tribunal Constitucional: «É patente a violação 
do disposto no artigo 53.º da Constituição.» 
Requeremos, pois, a avocação a Plenário do n.º 2 do 
artigo 438.º do código do trabalho, constante do texto final 
da Comissão 

Aplausos do PCP 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar este requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, o requerimento de avocação 38-P foi 
retirado, pelo que passamos ao n.º 39-P, apresentado pelo 
PCP e por Os Verdes. 
Para proceder à leitura do requerimento, tem a palavra 
o Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Da redacção do 
artigo 466.º, que expressamente refere que as comissões de 
trabalhadores têm os direitos consagrados na Constituição, 
regulamentados em legislação especial conjugada com o 
artigo 21.º do diploma preambular, que também fala em 
regulamentação, parece resultar que a maioria e o Governo 
estão convencidos que basta a Constituição enunciar 
direitos para se usar, de seguida, da regulamentação. 
E não é assim. Vital Moreira e Gomes Canotilho, em 
anotação ao artigo 112.º da Constituição, escreveram o 
seguinte: «Há que não confundir duas coisas: uma é o 
fundamento do poder regulamentar em geral, e esse radica 
na própria Constituição, dizendo-se, por isso, que o poder 
regulamentar não deriva da 
assenta 
originariamente na Constituição; outra é o fundamento de 
cada regulamento em particular, através de exigência de lei 
prévia para o poder regulamentar (...)» 
antes 
lei, 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Ora, o código do trabalho é omisso em relação ao 
conteúdo dos direitos consagrados na Constituição. 
E o que é que há para regulamentar? 
Assim, as disposições supra citadas violam o artigo 
112.º da Constituição da República portuguesa. Mas 
violam também o princípio da proibição de retrocesso em 
relação a direitos com contornos sedimentados e precisos 
já desde 1979. 
Assim, requeremos a avocação a Plenário dos n.os 1 e 2 
do artigo 466.º do código do trabalho, constante do texto 
final da Comissão. 

Aplausos do PCP. 

Srs. Deputados, vamos votar este requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao 
requerimento de 
avocação 18-P, apresentado pelo Partido Socialista. 
Para apresentá-lo, tem a palavra o Sr. Deputado Artur 
Penedos. 
Ora, 

O Sr. Artur Penedos (PS): — O direito constitucional 
de participação na elaboração da legislação de trabalho é 
um direito fundamental. 
A possibilidade de encurtamento do prazo de 
apreciação pública, a título excepcional e por motivo de 
urgência devidamente justificada no acto que determina a 
publicação, prevista no artigo 528.º da proposta de código 
do 
jurídico-
constitucional, na medida em que aumenta a componente 
de discricionariedade da decisão quanto ao prazo de 
consulta pública, tornando-a, na prática, insindicável 
trabalho, suscita reservas de natureza 
Dos princípios constitucionais do Estado de direito 
democrático, decorre que quanto maior for a importância 
de uma determinada norma legal menor deverá ser a 
margem de liberdade deixada à Administração, como 
executante. 
transferir 
alteração, 
a pretendida 
a 
fundamentação do acto que determina o encurtamento do 
prazo para o acto que determina a publicação, faz 
precisamente o contrário: permite que a decisão de 
encurtamento 
total 
discricionariedade por órgão diferente e até à revelia do 
autor; degrada um acto com importância jurídico-política 
dos 
fundamentais, 
transformando-o num acto meramente instrumental; permi-
te que a avaliação da excepcionalidade e da urgência possa 
ser feita por órgão estranho ao processo legislativo. 
restritivos 
direitos 
Acresce que, ao fazer coincidir o momento em que se 
publicita a redacção do prazo com o momento em que se 
inicia a sua contagem, são postas em crise, por um lado, a 
certeza e previsibilidade da norma que fixa o prazo normal 
e, por outro lado, as funções de controlo e de fiscalização 
da sua legalidade. 
Nestes termos, o Partido Socialista vem, ao abrigo do 
disposto nos artigos 90.º, 164.º e 165.º, n.º 1, do 
Regimento da Assembleia da República, requerer a 
prazo 
actos 
feita 
com 
seja 
do 
de 
ao 

avocação a Plenário da discussão e votação, na 
especialidade, do artigo 528.º do código do trabalho, 
constante do texto final da Comissão de Trabalho e 
Assuntos Sociais. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar este requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, segue-se o requerimento de avocação 
19-P, também do Partido Socialista. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Toda a proposta de lei 
que hoje votamos aponta no sentido de centrar as leis do 
trabalho na relação individual, ela própria concebida como 
uma relação de igualdade entre as partes, em detrimento 
das relações colectivas, o que colide frontalmente com a 
matriz em que assenta a nossa Constituição laboral. 
As normas defendidas pelos partidos da maioria que 
apoiam o Governo, quanto à vigência e sobrevigência das 
convenções colectivas de trabalho, constituem mais um 
ataque à autonomia da negociação colectiva, um atestado 
de menoridade à liberdade sindical e um sinal claro das 
reais intenções desta proposta de lei. 
Aquelas normas criam a possibilidade de fazer cessar 
convenções colectivas de 
trabalho sem que esteja 
assegurada alguma forma de regulamentação colectiva de 
trabalho, criando «vazios contratuais», o que implica a 
possibilidade de desprotecção de grupos de trabalhadores e 
a desregulamentação da concorrência entre empresas 
quanto aos custos do trabalho. 
Os Deputados do Partido Socialista entendem que estas 
propostas constituem, por estas 
razões, graves e 
injustificados atentados ao direito de negociação colectiva, 
que proporcionam efeitos totalmente indesejáveis na 
evolução futura das relações laborais. Existem outras 
soluções alternativas para inovar a negociação colectiva 
que não padecem dos mesmos inconvenientes. 
No nosso entender, os artigos em causa violam 
preceitos constitucionais, nomeadamente os artigos 55.º e 
56.º da Constituição da República Portuguesa, e normas 
emanadas pela Organização Internacional do Trabalho que 
assentam no respeito pela autonomia da negociação 
colectiva e pela liberdade sindical. 
Nestes termos, o Partido Socialista vem, ao abrigo do 
disposto no Regimento da Assembleia da República, 
requerer a avocação para Plenário da discussão e votação 
na especialidade dos artigos 556.º, 557.º e 559.º do código 
do trabalho, constante do texto final da Comissão. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar este requerimento de avocação. 
11 DE ABRIL DE 2003 


Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao 
requerimento de 
avocação 7-P, apresentado pelo BE e pelo PS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda para 
proceder à sua leitura. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Os Deputados do Bloco 
de Esquerda requerem a avocação a Plenário, para votação 
na especialidade, do artigo 544.º da proposta de lei n.º 
29/IX — «Sobrevigência» —, correspondente ao artigo 
557.º do texto final da Comissão, relativamente ao qual o 
Bloco de Esquerda apresentou uma proposta de alteração. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar este requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao 
avocação 40-P, do PCP e de Os Verdes. 
requerimento de 
Para proceder à sua leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr.ª Presidente, o 
artigo 557.º prevê a caducidade das convenções colectivas 
ainda que não sejam substituídas por quaisquer outras. 
Desde, pelo menos, 1976, tem vindo a ser estabelecido 
na lei o princípio de que as convenções colectivas se 
renovam automaticamente até serem substituídas por 
outras. 
É com este princípio que o legislador quer romper. 
A convenção colectiva é um acquis relativamente à 
legislação geral do trabalho. Através das convenções 
colectivas, os trabalhadores vêm conquistando direitos 
económicos e sociais, através dos quais se realiza o direito 
à dignidade do ser humano, previsto no artigo 1.º da 
Constituição da República Portuguesa. 
Os trabalhadores portugueses de todos os sectores de 
actividade, através de prestações complementares e 
acessórias que integram o conceito de retribuição, têm 
conseguido minorar a degradação do seu salário, que é o 
mais baixo da Europa. 
O legislador ordinário, ao estabelecer o quadro da 
limites à sua actividade 
contratação colectiva, 
concretizadora do direito à contratação. 
tem 
E os limites decorrem do princípio da protecção da 
confiança no Estado de direito democrático. 
Com a caducidade das convenções, viola-se o princípio 
da igualdade, dada a desigualdade de tratamento entre os 
trabalhadores abrangidos pela convenção, entretanto 
caducada, e os trabalhadores admitidos no período de 
ausência de convenção. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E viola-se o princípio da proibição do 
retrocesso social. 
Tais princípios estão ínsitos no princípio da protecção 
da confiança no Estado de direito democrático decorrente 
do artigo 2.º da Constituição da República Portuguesa. 
Assim, requeremos a avocação a Plenário do artigo 
557.º e da alínea d) do artigo 541.º do código do trabalho, 
constante do texto final da Comissão. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar este requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de 
avocação 41-P, também apresentado pelo PCP e por Os 
Verdes. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr.ª Presidente, 
merece censura constitucional o facto de se tornar possível 
a arbitragem obrigatória requerida apenas por uma das 
partes se, frustrando-se a conciliação e a mediação, as 
partes não acordarem na submissão do conflito à 
arbitragem voluntária. 
O Comité de Peritos da OIT pronunciou-se várias 
vezes a respeito deste regime já constante do diploma de 
1992. 
No relatório publicado em 2000, a Comissão de peritos 
afirmou: «(...) a Comissão sublinha que o bloqueio das 
negociações não tem que ser forçosamente definitivo ao 
fim de dois meses sem acordo. A Comissão reitera que 
uma legislação que permite que uma das partes em conflito 
possa unilateralmente impor a intervenção da autoridade 
administrativa para que se realize uma arbitragem 
obrigatória é contrária ao fomento da negociação colectiva. 
Assim, a Comissão solicita ao Governo que, para 
conformar a legislação com a convenção, tome medidas 
para modificar o decreto em questão...» 
Neste sentido, requeremos a avocação a Plenário dos 
artigos 567.º e 568.º do código do trabalho, constante do 
texto final da Comissão. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar este requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de 
avocação 20-P, do PS, de avocação para Plenário da 
votação, na especialidade, dos artigos 596.º e 606.º do 
código do trabalho, constante do texto final da Comissão 
de Trabalho e Assuntos Sociais. 
Para ler o requerimento, tem a palavra o Sr. Deputado 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr.ª Presidente, o direito 
à greve constitui um direito fundamental e irrenunciável 
dos trabalhadores. 
O artigo 57.º da Constituição da República Portuguesa, 
que expressamente reconhece o direito à greve, determina 
que compete aos trabalhadores definir o âmbito dos 
interesses a defender através da greve, não podendo a lei 
limitar esse âmbito, ficando apenas reservado ao legislador 
ordinário a definição de serviços necessários à segurança e 
manutenção de equipamentos e instalações, bem como de 
serviços mínimos indispensáveis para ocorrer à satisfação 
de necessidades sociais impreteríveis. 
No nosso entendimento, o artigo 596.º da proposta de 
código do trabalho, ao permitir, fora do âmbito estrito da 
definição dos serviços mínimos previstos no artigo 599.º, a 
substituição de grevistas mediante recurso à contratação de 
empresas para garantir a satisfação de necessidades sociais 
impreteríveis, configura uma grosseira violação do direito 
à greve, direito este que, nos termos constitucionais, não 
pode ser limitado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com efeito, ao consagrar a substituição 
de grevistas com total arbítrio por parte do empregador, 
que só terá de invocar a satisfação de necessidades sociais 
impreteríveis, o Governo e os partidos que o apoiam 
desferem um rude golpe no direito à greve, retirando-lhe o 
sentido e a dimensão que a Constituição da República lhe 
confere. 
Na nossa opinião, também a norma contida no artigo 
606.º do código do trabalho, que permite à contratação 
colectiva limitar a declaração de greve por motivos 
relacionados com o conteúdo de uma convenção colectiva, 
configura uma violação grosseira do artigo 57.º da 
Constituição da República Portuguesa, porquanto a 
definição do âmbito dos interesses a defender através da 
greve constitui, nos termos daquele preceito constitucional, 
matéria reservada aos trabalhadores, estando, por isso, o 
legislador ordinário impedido de limitar aquele âmbito. 
Consideram-se, pois, inaceitáveis e contrárias… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo. 

O Orador: — … ao espírito e à letra da nossa 
Constituição laboral as limitações que o Governo e o PSD 
e o CDS-PP pretendem introduzir… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Como já tinha 
alertado, o seu tempo terminou. 
Srs. Deputados, vamos votar este requerimento de 
avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de 

avocação 26-P, do PCP e de Os Verdes. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, a 
maioria ainda piorou, durante o debate na especialidade, o 
artigo 596.º, introduzindo-lhe um n.º 2 para permitir que a 
entidade patronal possa, de facto, substituir os grevistas. 
A regulamentação da greve já prevê um processo 
conducente à satisfação das necessidades impreteríveis ou 
dos serviços necessários à segurança e manutenção do 
equipamento e instalações. Por isso, a finalidade enunciada 
no artigo não corresponde à verdade. 
O inciso referido mais não visa senão o aniquilamento 
do direito de greve. Havendo outros meios previstos na lei 
para a satisfação daquelas necessidades, a norma visa 
outros fins, que nem sequer esconde: quer transformar 
serviços mínimos em serviços máximos e quer que haja 
substituição de grevistas, o que contraria, claramente, o 
artigo 57.º, n.º 1, da Constituição da República. 
Por isso, requeremos a avocação a Plenário do n.º 2 do 
artigo 596° do código do trabalho, constante do texto final 
da Comissão. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos votar este requerimento de avocação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao 
requerimento de 
avocação 28-P, do PCP e de Os Verdes, das alíneas g), h) e 
i) do n.º 2 do artigo 598.º do código do trabalho, constante 
do texto final da Comissão de Trabalho e Assuntos 
Sociais. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Odete Santos. 
que 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, o 
legislador, na definição de serviços mínimos, optou por 
serviços máximos que conduzissem ao aniquilamento do 
direito de greve. 
Com efeito, na alínea g) do artigo 598.º considera-se 
como 
integrando os sectores onde se satisfazem 
necessidades impreteríveis todo o atendimento ao público, 
nos 
sociais, 
independentemente de tal atendimento visar ou não a 
prestação daquelas necessidades. 
necessidades 
serviços 
prestem 
impreteríveis 
Na alínea h) do mesmo artigo consideram-se que 
prestam necessidades sociais 
todos os 
transportes por mar, terra e ar, todos os serviços de 
camionagem, tudo isto relativo a passageiros, animais e 
géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à 
economia nacional, abrangendo as respectivas cargas e 
descargas. 
Na alínea 
i) do artigo 
também como 
necessidades sociais impreteríveis o transporte e segurança 
de valores monetários. 
temos 
11 DE ABRIL DE 2003 

tem 
Trata-se, na verdade, de serviços máximos. 
Convirá aqui recordar o que a Comissão de Peritos da 
relativamente aos 
OIT 
repetidamente afirmado 
serviços mínimos a prestar na greve. 
A OIT tem interpretado necessidades impreteríveis de 
uma forma restritiva: apenas aqueles serviços que ponham 
em perigo a vida, a segurança ou a saúde de toda ou de 
parte da população. 
Segundo a OIT, não seria aceitável que os bancos, os 
portos, ou os transportes em geral, fossem classificados 
como serviços mínimos, e afinal é o que consta da lei. 
O texto constitucional refere serviços mínimos e 
garante o direito à greve. 
As alíneas referidas do n.º 2 do artigo 598.º do código 
do trabalho, constante do texto final da Comissão, violam 
o artigo 57.º da Constituição da República, pelo que 
requeremos a sua avocação a Plenário. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 
requerimento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar este 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao 
avocação 8-P, do BE e do PS. 
requerimento de 
Para proceder à sua leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, 
requeremos a avocação a Plenário, para votação na 
especialidade, do artigo 585.º da proposta de lei — 
«Definição dos serviços mínimos» —, correspondente ao 
artigo 599.º do código do trabalho, constante do texto final 
da Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar este 
requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao requerimento de 
avocação 29-P, apresentado pelo PCP e por Os Verdes. 
Para proceder à sua leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, o 
texto constitucional é bem claro. Só os trabalhadores é que 
podem definir os interesses a defender através da greve. 
Assim, a Constituição define, 
relativamente ao 
exercício do direito de greve, um regime de autotutela por 
parte dos trabalhadores. 
Se só os trabalhadores podem definir os interesses a 
defender através da greve, só aos trabalhadores compete 
definir os serviços mínimos. 
Assim, são os trabalhadores que, em cada greve, devem 
definir quais são os serviços a prestar durante a greve. 
Para além do direito de, individualmente, participarem 
na decisão da greve, 
também é a cada um dos 
trabalhadores que compete decidir sobre os serviços a 
prestar, não podendo tal ser feito através de instrumento de 
regulamentação colectiva. 
Aliás, neste aspecto, seguiu-se uma orientação 
contrária à da OIT, cujo Comité de Peritos foi de parecer 
que não seria desejável — ou mesmo possível — definir 
uma lista completa e fixa de serviços que possam ser 
considerados essenciais. 
Regulá-las 
Os serviços podem, de facto, variar de uma greve para 
outra pela própria natureza das necessidades impreteríveis. 
regulamentação 
colectiva de trabalho, para além de violar o direito à greve 
de cada trabalhador, redundaria na definição de serviços 
máximos. 
instrumento de 
em 
Assim, os artigos referidos violam o artigo 57.º da 
Constituição da República Portuguesa. 
Neste sentido, requeremos a avocação a Plenário dos 
artigos 599.º e 600.º do código do trabalho, constante do 
texto final da Comissão. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar este 
requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao 
avocação 9-P, do BE e do PS. 
requerimento de 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, requeiro a 
avocação a Plenário, para votação na especialidade, do 
artigo 592.º da proposta de lei — «Contratação colectiva» 
—, correspondente ao artigo 606.º do código do trabalho, 
constante do texto final da Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar este 
requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, segue-se o requerimento de avocação 
30-P, apresentado pelo PCP e por Os Verdes. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, o 
direito à greve é um direito dos trabalhadores em si 
mesmo, de todos e de cada um deles, e não directamente 
das organizações dos trabalhadores. Embora o direito de 
recorrer à greve seja um direito inerente aos sindicatos ou 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

assente numa organização de trabalhadores, uma vez que a 
greve pressupõe uma decisão colectiva, não deixa de ser 
um direito individual de cada trabalhador, um direito que 
não é apenas de «adesão», mas sim de participação na 
decisão. 
Um direito que não é apenas de adesão mas, sim, o 
direito de participação na decisão. 
na 
dos 
seus 
A própria inserção do artigo sobre o direito à greve em 
sede autónoma da contratação colectiva demonstra que 
este direito se situa num plano mais amplo daquele em que 
se insere a contratação. 
Como referem Vital Moreira e Gomes Canotilho, «o 
direito à greve é um direito que possibilitava a intervenção 
na 
interesses, 
independentemente da sua caracterização material como 
laborais ou contratuais». 
sociedade, 
defesa 
ser «negociadas» 
Ao admitir que, através do instrumento da contratação 
à 
colectiva, possam 
declaração de greve por parte dos sindicatos são violados: 
a garantia constitucional do direito à greve dos 
trabalhadores de individualmente considerados; o direito 
dos trabalhadores a participar na decisão da declaração de 
greve; o carácter ilimitado na definição do âmbito de 
interesses a defender através da greve. 
limitações 
Assim, nos termos do artigo 164.º do Regimento, 
requeremos a avocação a Plenário da votação do artigo 
606.º do código do trabalho, constante do texto final da 
Comissão. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento de avocação 30-P, do PCP e de Os Verdes. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos ao requerimento 31-P, apresentado pelo PCP 
e Os Verdes, de avocação a Plenário da votação na 
especialidade do artigo 608.º do código do trabalho, 
constante do texto final da Comissão, nos termos do artigo 
164.º do Regimento. 
Para proceder à leitura do requerimento, tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, a 
exploração do trabalho infantil já se encontra criminalizada 
no artigo 152.° do Código Penal, sendo punível com uma 
pena entre um a cinco anos, e o crime na forma tentada é 
punível. 
Vem, agora, o legislador, no artigo 608.º do código do 
trabalho, estabelecer a punição da utilização do trabalho 
infantil com uma pena de prisão até dois anos ou uma pena 
de multa até 240 dias. Aqui, a tentativa não é punível. 
A punição que agora se propõe é até inferior à prevista 
no Código Penal para quem agride com uma simples 
bofetada. 
É opção do legislador reduzir as molduras penais ou 
desarticulá-las relativamente às molduras penais constantes 
do Código Penal. Aqui, não se 
regista qualquer 

inconstitucionalidade. Mas a lei deve respeitar o princípio 
da tipicidade, deve indicar, clara e suficientemente, os 
factos em que se desdobra o tipo legal de crime. E isto não 
acontece no artigo 608.° do código do trabalho. 
Depois de punir os factos de uma maneira no n.° 1 do 
artigo 608.°, pune os mesmos factos de uma forma 
diferente e mais grave no n.º 2. 
Acresce que, ao estabelecer a moldura penal para 
certos comportamentos, o artigo remete para o n.° 2 do 
artigo 60.°. E, quando pretendemos 
saber que 
comportamentos é que têm censura penal, verificamos que 
o n.° 2 do artigo 60.° nos remete para legislação especial a 
aprovar. O que quer dizer que não estão indicados os 
comportamentos que ficam sujeitos à punição. 
Assim, é claro que o referido artigo 608.º do código do 
trabalho, constante do texto final da Comissão, infringe o 
artigo 29.° da Constituição da República. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar o requerimento 31-
P, apresentado pelo PCP e Os Verdes. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, terminada a votação dos requerimentos 
de avocação, é tempo de votarmos em votação final global 
o texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho e dos 
Assuntos Sociais, relativo à proposta de lei n.º 29/IX — 
Aprova o código do trabalho. 
De acordo com o Regimento, notifico a Câmara que 
exercerei o meu direito de voto, conformando-o com o do 
Grupo Parlamentar do PSD. 
Vamos, então, proceder à votação final global do texto 
final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

Neste momento, registaram-se manifestações de 
protesto de público presente nas galerias que exibiram a 
mensagem «Não passará!» nas t-shirts que traziam 
vestidas. 

Os cidadãos presentes nas galerias não podem 
manifestar-se. 
Peço aos elementos da PSP que retirem imediatamente 
os cidadãos envolvidos no protesto. 

Protestos do PS, do PCP, do BE e de Os Verde, tendo 
a Deputada do PCP Odete Santos batido com as mãos no 
tampo da bancada. 

Sr.ª Deputada Odete Santos, sabe perfeitamente que 
bater nos tampos das bancadas estraga a aparelhagem de 
votação electrónica. Se, na próxima vez, não puder votar, a 
11 DE ABRIL DE 2003 

culpa é sua! 
Presidente. 
Os Verdes. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Peço desculpa, Sr. 

Continuaram os protestos do PS, do PCP, do BE e de 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há vários 
inscrições para declarações de voto relativas a esta votação 
final global. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia, 
dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: No momento da aprovação do código do 
trabalho, queremos sublinhar que esta é uma matéria que 
constava dos programas eleitorais do PSD e do CDS-PP, 
sendo, ainda, um ponto fundamental do Programa do 
Governo. 
Foram estabelecidos três objectivos fundamentais. 
Em primeiro lugar, a melhoria da qualidade de 
emprego e das condições de protecção do trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, a adequação da 
legislação laboral às novas necessidades de organização e 
do 
reforço da produtividade e competitividade da 
economia nacional. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, a conciliação do 
objectivo de um elevado nível de emprego com a 
necessidade de corresponder aos desafios da qualidade, da 
competitividade e da inovação tecnológica. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Três objectivos não 
cumpridos! 

O Orador: — Com esta reforma, adaptamos a 
legislação laboral à realidade dos tempos actuais, num país 
que enfrenta dificuldades estruturais, numa economia 
comum, colocando a 
tónica sobre aspectos como 
produtividade, qualidade no trabalho, competitividade, 
estabilidade no emprego e combate ao desemprego, sem 
dúvida um dos maiores problemas que enfrentam as 
sociedades modernas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É certo que a reforma que hoje 
aprovamos não é a solução para todos os problemas de 
produtividade do País,… 

O Sr. António Costa (PS): — Nem para nenhum! 

O Orador: — … nem é, eventualmente, a chave única 
para resolver o problema da produtividade, mas é um 
momento e um marco essencial para,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … numa União Europeia alargada, em 
que vão aderir novos países com legislações mais flexíveis 
e salários mais baixos, Portugal não perder a corrida e ser 
um país competitivo. 

Vozes do PS: — Ah! Vão baixar os salários! 

O Orador: — O código do trabalho que, hoje, aqui 
aprovámos representa também um esforço de concertação 
social como o País nunca tinha visto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Um esforço de concertação social cujo 
mérito é do Governo e, muito em particular, do Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho, Dr. Bagão 
Félix. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Há, indiscutivelmente, duas filosofias possíveis em 
relação à questão laboral. 
A primeira, a do conflito, a do confronto, a da luta de 
classes, no fundo, a do modelo de tradição marxista. 
A segunda, a dos que entendem que é necessário 
diálogo, é necessária a concertação e que a empresa não 
deve ser um palco de conflitos mas, pelo contrário, uma 
comunidade em que os interesses dos trabalhadores não 
são 
dos 
empregadores. 
forçosamente 
interesses 
opostos 
aos 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta foi a concepção que triunfou e é, 
também, a nossa própria concepção. 
Nesta concepção, deveriam rever-se todos aqueles que, 
neste Hemiciclo, defendem princípios fundamentais como 
é o do tripartismo e, também, o da paz social. 
Este acordo deveria constituir uma vitória para todos 
esses. Este acordo traz mudanças definitivas. Este acordo 
quebrou um tabu. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo 
esgotou-se. Tem de terminar, senão ser-lhe-á desligado o 
microfone. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
Como dizia, este acordo é uma vitória deste Governo, 
da determinação do Sr. Ministro do Trabalho e de uma 
maioria que… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Patinha Antão. 
70 
I SÉRIE — NÚMERO 110 


O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: A 
Assembleia da República acaba de aprovar o novo código 
do trabalho. 
O Partido Social Democrata quer sublinhar, aqui e 
agora, a importância para o País desta reforma estrutural 
decisiva na afirmação de Portugal na primeira linha do 
projecto europeu de cidadania, progresso, bem-estar e 
justiça social. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS e do PCP: — Ah!… 

O Orador: — Queremos evidenciar a forma firme e 
empenhada com que o Governo conduziu todo o processo, 
privilegiando a concertação social e promovendo um 
amplo debate a nível nacional, envolvendo 
toda a 
sociedade civil. 
Nunca houve um processo tão participado neste País. 

Risos do PS. 

Convictos de que se deve apostar na concertação em 
detrimento da confrontação, enaltecemos 
também a 
negociação que o Governo soube realizar com os parceiros 
sociais, o que permitiu um acordo tripartido, envolvendo a 
CIP e a UGT, de enormes virtualidades. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sublinhamos o ponto importante que foi 
o processo de formação do novo código nesta Assembleia 
da República, pelo amplo debate que permitiu realizar 
também com os Srs. Deputados, em comissão, para 
encontrar uma redacção cuidada que serve os interesses do 
País. 
Neste particular, evidenciamos, entre outros pontos 
importantes: o que consagra a promoção da adaptabilidade 
e da flexibilidade da organização do trabalho, por forma a 
aumentar a competitividade da economia das empresas; a 
criação das condições que permitem a flexibilização dos 
horários de trabalho e o trabalho a tempo parcial, com vista 
a facilitar a adaptação aos desafios colocados pela 
globalização; o respeito pelos direitos de personalidade 
dos trabalhadores; a protecção da família, com um largo 
conteúdo inovador;… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Oh!… 

O Orador: — … o reconhecimento do mérito pelo 
desempenho, pela primeira vez, com coragem; a aposta na 
área da 
trabalhadores; a 
promoção de adequadas condições de trabalho, com 
observância de normas modernas de segurança, higiene e 
saúde; e a revitalização da contratação colectiva. 
formação certificada dos 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo 
isto no pleno respeito e 

observância pelos direitos 
consagrados na Constituição da República Portuguesa. 
individuais e colectivos 
Por fim, é com enorme satisfação, Srs. Deputados, que 
queremos felicitar o Governo e, muito em especial, o Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho, Dr. Bagão 
Félix, e o Sr. Secretário de Estado do Trabalho, Dr. Pais 
Antunes, pela forma determinada como 
tomaram a 
iniciativa de promover a reforma da legislação laboral, 
pela forma inteligente como conduziram as negociações, 
conseguindo um enorme consenso no nosso país,… 

Risos do PS. 

… e de forma participada. 
Com este novo código, conseguiram dotar o País de um 
instrumento fundamental para os desafios que se colocarão 
a Portugal como membro da União Europeia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra o Sr. Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O que o 
Governo propôs e o PSD e o CDS-PP aprovaram é uma lei 
conservadora que desperdiça uma oportunidade de 
excelência para dotar Portugal de uma legislação do 
trabalho mais próxima das dos nossos parceiros europeus, 
criando e promovendo novos compromissos entre direitos 
e deveres, quer dos trabalhadores quer das empresas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que o Governo propôs e o PSD e o 
CDS-PP aprovaram não responde aos problemas do 
presente e do futuro. É uma lei virada para o passado que 
se baseia na individualização forçada das relações laborais. 
É uma lei que não cumpre nenhum dos objectivos com que 
os seus proponentes a justificaram: ataca direitos de 
cidadania e a liberdade pessoal dos trabalhadores das 
empresas, pondo em causa direitos de personalidade; viola 
a liberdade sindical; limita a negociação colectiva; cria 
vazios 
possibilidades de 
flexibilização à margem da negociação colectiva; facilita a 
pressão patronal contra o direito à greve; fragiliza o 
movimento sindical; permite intervenções discricionárias e 
autoritárias do Governo na regulamentação do trabalho; 
introduz uma concepção restritiva da igualdade de género 
e do direito à vida familiar; não promove o emprego; não 
combate o desemprego nem a desigualdade de 
oportunidades; dificulta a conciliação entre a vida pessoal 
e familiar e a vida profissional;… 
contratuais; 
reforça 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … desequilibra ainda mais as relações 
de trabalho a favor do empregador; degrada os direitos 
individuais dos 
trabalhadores; põe em causa níveis 
mínimos de segurança e estabilidade no emprego; inova 
quase sempre mal e não inova no que devia;… 
as 
11 DE ABRIL DE 2003 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … inclui um vasto conjunto de normas 
de constitucionalidade mais do que duvidosa e muitas 
outras claramente inconstitucionais; assenta em opções 
político-jurídicas contrárias às que a Constituição 
consagra. 
Portugal, Sr. Presidente e Srs. Deputados, precisa de 
reformar a legislação do trabalho. Mas o caminho que nos 
promete maior equidade social e acréscimos sustentáveis 
de produtividade está na inovação temática da legislação, 
na redução do intervencionismo autoritário do Governo e 
na promoção da contratualização das relações laborais. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esse é o caminho do modelo social-
europeu. Esta lei segue o caminho contrário, pelo que só 
pode merecer o voto contra do PS. 

Aplausos do PS, tendo a Deputada do PS Jamila 
Madeira aplaudido de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
tem 
tão-só como objectivo 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O código do trabalho que acabamos de 
votar representa um retrocesso histórico, jurídico e social. 
É um código que não reflecte a visão de uma moderna 
legislação e 
fazer da 
desprotecção dos trabalhadores um modo de reduzir custos 
de trabalho. É uma opção retrógrada de quem pretende 
fazer da legislação o bode expiatório das dificuldades e da 
falta de competitividade da economia. Uma economia que, 
do nosso ponto de vista, se desenvolve não pela 
desregulamentação, não pelo retrocesso, não pela ditadura 
livre dos empresários mas tão-só, como em qualquer 
sociedade desenvolvida, pela criação de novas formas de 
gestão, pela melhoria da organização do trabalho, pela 
melhor preparação dos gestores, pelo incentivo à inovação, 
pela 
formação profissional, pelo envolvimento dos 
trabalhadores nos objectivos das empresas, pelo estímulo 
ao progresso tecnológico, pela aposta na ecoeficiência e 
pela melhoria — e esta não é uma questão menor — das 
condições que permitam a conciliação da vida profissional 
com a vida familiar, que permitam o igual cumprimento 
dos deveres de cada um dos membros da família, no 
tocante à assistência e acompanhamento dos filhos. 
Mas estes são aspectos que, pura e simplesmente, o 
Governo e este código ignoram, indo, portanto, este código 
constituir um factor de perturbação da paz social, de 
instabilidade e de conflitualidade. Um código que 
desrespeita a dignidade da pessoa humana, que introduz 
uma relação profunda e diferente, estrutural, nas leis do 
trabalho e que, nessa óptica, coloca o trabalhador frente a 
frente com o empregador numa situação de 
total 
desigualdade, sujeito à ditadura contratual do empregador 
e desprovido da única arma que lhe restava, o poder de 
determinação colectiva das condições de trabalho. Uma 
situação nova que é um retrocesso, uma situação que é, 
além do mais, uma afronta clara ao texto constitucional,… 

A Sr. ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — … na salvaguarda da dimensão 
colectiva na relação de trabalho, no não reconhecimento da 
função da relação social da actividade sindical, na não 
garantia do direito à contratação colectiva e do direito à 
greve, na não compreensão das convenções como um 
instrumento de progresso social, na discriminação e não 
promoção da igualdade, no direito, que é claramente viola-
do, à família e à maternidade e à paternidade. 
Um diploma que, em nossa opinião, é um retrocesso, 
pois não reflecte uma visão moderna mas terceiro-
mundista, anula todo o legado europeu em matéria de 
direito ao trabalho e conflitua com todas as disposições da 
OIT. Um código, Srs. Deputados,… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo terminou, Sr.ª 
Deputada. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — … que é contra a dimensão social do 
trabalho e contra os trabalhadores, um código contra o qual 
votamos, porque é uma fraude social. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Efectivamente, 
como referiu o Sr. Deputado Telmo Correia, nesta matéria, 
há duas filosofias possíveis: a daqueles que consideram os 
trabalhadores como titulares de direitos humanos e a dos 
outros, a dos partidários da estratégia da aranha que pensa 
em encher o seu saco da exploração dos trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Estas são as duas filosofias. A primeira 
filosofia está claramente plasmada na nossa Constituição e 
é a matriz dessa Constituição laboral que os senhores 
invertem completamente. 
Falar aqui, Sr. Deputado Patinha Antão, de direitos de 
cidadania dos trabalhadores!? O Sr. Deputado não tem o 
direito de falar,… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Tenho! 

A Oradora: — … porque acaba de aprovar uma lei 
que lhes corta direitos de cidadania. 

Protestos do PSD. 

Falar aqui de qualidade no emprego, quando baixam a 
retribuição aos trabalhadores?! Falar aqui de qualidade do 
emprego, quando aumentam os contratos a prazo para seis 
anos, precarizando a vida dos trabalhadores, dos jovens, 
retirando-lhes por completo a estabilidade?! Falar aqui de 
família e de protecção da família,… 

72 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sim, sim! 

A Oradora: — … falar aqui de contratação colectiva, 
quando os senhores aprovaram um diploma que faz 
caducar convenções colectivas de trabalho, deixando os 
trabalhadores sem qualquer protecção, retirando-lhes os 
direitos conquistados nas convenções colectivas de 
trabalho?! 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Eu dizia, há pouco, em voz baixa: 
«Tenham vergonha!». Desculpem-me que lhes diga, mas 
sejam francos: o que os senhores querem não é aquilo que 
vos sai da boca; o que os senhores querem é, de facto, 
piorar a qualidade de trabalho e o nível de vida dos 
trabalhadores e é isto que perseguem de variadas maneiras. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não apoiado! 

A Oradora: — Individualizam relações laborais, 
atacam as conquistas dos trabalhadores… 

Risos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Não se ria, Sr. Deputado Luís Marques Guedes! O Sr. 
Deputado nunca sentiu o quão importante é para um 
trabalhador um contrato colectivo de trabalho e os direitos 
através dele conseguidos… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): —Não apoiado! 

A Oradora: — … para poder agora perder esse 
sorriso! 
Aquilo que os senhores aprovaram é, de facto, uma 
matriz inversa à Constituição e, por isso, está eivado de 
inconstitucionalidades. 
Mas «nem por muito madrugar se amanhece mais 
cedo». Mais cedo do que tarde, os senhores acordarão de 
noite! 

Aplausos do PCP e da Deputada de Os Verdes Heloísa 
Apolónia. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O País pede 
um modelo de desenvolvimento que não assente em baixos 
salários e em baixa qualificação. 
Este código do 
trabalho aponta exactamente na 
direcção contrária: na da diminuição dos salários e de 
outras retribuições dos trabalhadores e na da precarização 
dos seus vínculos laborais. Em muitíssimas disposições, 
em variado articulado, toda a direcção deste código do 
trabalho é o da precarização e o da baixa do poder de 
compra dos assalariados, em Portugal. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 


O Orador: — A cultura de empresa, a cultura de 
relação de 
trabalho que acompanha este código é 
retrógrada e conservadora, porque caminha para a 
individualização das 
laborais e para o 
enfraquecimento da regulamentação colectiva, caminha na 
direcção de uma ideia de família ou de uma ideia de 
género ou de princípios de 
são 
conservadores e cheiram mesmo a naftalina. 
igualdade que 
relações 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Vêm de uma caverna dos tempos! É este o ideário de 
progresso que a maioria invoca, mas é uma concepção 
ultramontana profundamente conservadora. 

Protestos do PSD. 

E, neste aspecto, há uma cedência clara desta maioria 
aos valores do seu sector mais extremado à direita… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — 
Abençoados valores! 

O Orador: — … e isso é a matriz deste código do 
trabalho. 
E não venham dizer, Srs. Deputados da maioria, que 
conseguiram um acordo social, na defesa deste código do 
trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Ai, sim, sim! 

O Orador: — Esse é, aliás, um dos mistérios 
novelísticos deste debate e desta votação. Sabemos que 
houve uma espécie de Santíssima Trindade com 
confederações empresariais, o Governo e a UGT. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — A isso 
chama-se tripartismo! 

O Orador: — Mas a UGT comportou-se aqui, e bem, 
como uma espécie de Espírito Santo: sabemos que andou 
por lá, mas é mais ou menos imaterial, é uma questão de 
fé, não a vemos, não é 
tangível. Portanto, essa 
reivindicação de um acordo tripartido e de uma doutrina de 
tripartismo é pouco mais do que oca e vazia, não tendo 
qualquer coincidência com a realidade. 
Outro tanto posso eu dizer e podem dizer outros 
partidos da oposição, que se associaram e apoiaram as 
mobilizações de luta, apoiaram uma greve geral e apoiarão 
outras iniciativas que possam vir, mais cedo do que tarde, 
a revogar esta legislação do trabalho. 
Aliás, sobre isso, o escrutínio constitucional que se 
seguirá é muito importante. E penso que aquilo que 
aconteceu na especialidade, que foi uma avalanche de 
inconstitucionalidades, que vieram aprofundar e alargar as 
inconstitucionalidades grosseiras que, na generalidade, já 
tínhamos denunciado,… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo terminou, Sr. 
Deputado. Peço-lhe que conclua, caso contrário retiro-lhe 
a palavra. 
11 DE ABRIL DE 2003 


O Orador: — … mostra, por um lado, que a maioria se 
conforma mal com a Constituição, mas também mostra… 

Aplausos do BE, do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, concluídas as 
declarações de voto, vamos prosseguir nas votações 
agendadas para hoje. 
Temos para votação a segunda deliberação sobre o 
Decreto n.º 34/IX — Revoga o Rendimento Mínimo 
Garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e 
cria o Rendimento Social de Inserção. 
Como é sabido, este Decreto da Assembleia da 
República foi vetado pelo Sr. Presidente da República, que 
nos dirigiu uma mensagem chamando a atenção para 
alguns aspectos. É sobre essa matéria que agora temos de 
votar e, conforme dispõe o Regimento, a votação na 
generalidade, nesse caso, versa sobre a confirmação do 
decreto da Assembleia da República. 
Portanto, chamo a atenção da Câmara para o seguinte: 
quando o puser à votação, quem votar a favor da 
confirmação impede que haja qualquer alteração ao 
Decreto (se houver maioria, o Sr. Presidente da República 
terá de o promulgar); os que defendem que o Decreto deve 
ser emendado, terão de votar «não» à confirmação. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a confirmação do 
Decreto n.º 34/IX — Revoga o Rendimento Mínimo 
Garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e 
cria o Rendimento Social de Inserção. 

Submetida à votação, foi rejeitada por unanimidade. 

Srs. Deputados, por unanimidade, entende-se que o 
Decreto n.º 34/IX não é confirmado. Tendo sido 
apresentadas diversas propostas de alteração, que foram 
distribuídas oportunamente, a Mesa atribui 3 minutos a 
cada grupo parlamentar para a sua discussão na 
especialidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, muito 
rapidamente, apenas para dizer que tinha colocado à Sr.ª 
Vice-Presidente Leonor Beleza a questão decorrente do 
facto de ter havido um conjunto de partidos que esgotou os 
seus tempos. No nosso caso, por exemplo, poupámos 
alguns minutos, mas julgámos que V. Ex.ª adjudicaria 
tempo adicional a quem dele precisasse. Vamos debater 
um conjunto de alterações, alterações vindas tanto da 
maioria como de outras bancadas, e V. Ex.ª compreenderá 
que, por um lado, a redução de tempo que o PS dispunha 
não é pensável, pelo menos não é razoável, e, por outro, 
que 3 minutos igualitários para discutir, na especialidade, 
este conjunto, apesar de tudo, significativo de propostas, é 
escasso. 
Assim, pedimos a V. Ex.ª que repondere, embora nas 
circunstâncias que todos partilhamos, essa decisão. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não, não! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa não vê 
qualquer inconveniente em atribuir 5 minutos a cada grupo 
parlamentar, já que estamos a sacrificar tanto a nossa 
votação… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não, não! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, são só 
mais 2 minutos a grupo parlamentar e, assim, a nossa 
votação de hoje termina em bem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é manifesto que só por uma intenção estritamente dilatória 
dos trabalhos é que o Partido Socialista faz este pedido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De resto, há duas horas que a Assembleia está aqui a 
perder tempo quando poderíamos ter os trabalhos bastante 
mais avançados nesta discussão, e relembro ao Sr. 
Presidente que já hoje fizemos aqui, neste Plenário, e já lá 
vão longas horas, mas foi hoje, um debate na generalidade 
sobre a apreciação deste veto presidencial. 
Portanto, Sr. Presidente, por parte da nossa bancada 
concordamos com os 3 minutos e, se, porventura, a Mesa 
entender dar mais tempo, confesso, recorreremos dessa 
decisão, porque nos parece manifestamente que só por 
intenção dilatória, repito, é que se pretende mais tempo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, a Mesa anota a declaração de V. Ex.ª, mas, desde 
já, o previno, que, com os pedidos de interpelação à Mesa 
que vão surgir inevitavelmente, iremos perder mais tempo 
do que aquele que ganharíamos se tivesse dado os 2 
minutos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É evidente! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa sobre duas questões 
diferentes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, quero rejeitar totalmente que o que temos 
estado aqui a fazer no exercício dos nossos direitos tenha 
sido «estar a perder tempo». 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, quero perguntar ao Sr. Presidente se 
a Mesa nos pode recordar quem foi o Sr. Deputado que 
74 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

propôs o fim da praxe parlamentar de que a apresentação 
dos requerimentos de avocação deveria ser oral e até 
habitualmente breve, obrigando a aplicação da norma 
regimental que diz que a de leitura do requerimento deverá 
ser num tempo máximo de 2 minutos. 

Vozes do PCP e do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Quem foi o Sr. Deputado que a 
determinada altura propôs isto à Mesa, e a Mesa teve de 
seguir o Regimento? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quem terá sido? 

O Sr. Presidente: — Gostaria de responder ao Sr. 
Deputado, mas não me lembro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Foi o Deputado 
Luís Marques Guedes! 

Protestos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Sr. Presidente, uma 
coisa é a majoração e outra são os direitos adquiridos. É 
absolutamente incompreensível que a maioria, por uma 
irritação retaliatória, como decorre da intervenção do Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, opine pela adopção deste 
esquema, mas em todo o caso, Sr. Presidente, questão à 
parte, os tempos que nos foram adjudicados têm de ser 
preservados. 
Portanto, pelo menos isso, Sr. Presidente, tem de ser 
feito, a bem do respeito pelos tempos determinados em 
Conferência de Líderes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, será preciso 
verificar se há registo desses tempos sobrantes. Se os 
conseguirmos verificar atribui-los-ei. 

O Orador: — Sr. Presidente, com certeza, mas ainda 
poderá verificar que nos faltam, pelo menos, 22 segundos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, esses 22 
segundos ficam imediatamente adjudicados ao Partido 
Socialista. Faremos a discussão na especialidade na base 
do que aqui fica combinado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva para uma 

Aplausos do PS. 

intervenção. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de relembrar, 
como já há pouco disse, que, se estamos pela terceira vez a 
discutir em Plenário esta lei, a responsabilidade é, única e 
exclusivamente, do Governo e da maioria que não foi 
capaz de eliminar as inconstitucionalidades. 

Há pouco referi que dos nossos trabalhos de hoje sairá, 
decerto, uma lei melhor que a que foi aprovada há umas 
semanas atrás, mas há um aspecto, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, em que esta lei é bem pior, e esse aspecto tem 
a ver com o facto de, mais uma vez, a maioria não ter 
aproveitado a oportunidade para repor uma norma que 
estava prevista na proposta inicial do Governo, que era o 
direito ao Rendimento Social de Inserção aos menores, 
casados ou que vivam em união de facto há mais de um 
ano. 
Nunca explicaram por que é que cortaram este direito! 
Srs. Deputados da maioria, 
têm mais uma 
oportunidade, votem a proposta do Partido Socialista, que 
repõe uma proposta que já foi vossa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Patinha Antão, 
Inserção é uma 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Rendimento 
Social de 
reforma profundamente 
inovadora que introduziu, face ao Rendimento Mínimo 
Garantido, princípios da discriminação positiva que 
relevam da importância da maternidade e da família e dos 
idosos, que a oposição, sistematicamente, tem procurado 
esquecer. A oposição nunca, nestes debates, relevou a 
importância destes princípios de discriminação positiva. 
Por que é que não relevou? Porque objectivamente não 
quer reconhecer que este diploma consagra melhorias 
muito significativas relativamente ao Rendimento Mínimo 
Garantido de que fez o alfa e ómega da sua política social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Durante seis anos ouvimos falar no 
Rendimento Mínimo Garantido como a grande política, 
como a grande marca da governação socialista e os 
resultados estão à vista,… 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Estão, estão! 

O Orador: — … como prova a fiscalização. Repito: os 
resultados estão à vista, como prova a falta de dinamização 
na sequência dos processos. 
O que é que faz o Rendimento Social de Inserção, além 
de consagrar estes princípios de discriminação positiva, 
que VV. Ex.as gostariam de ter inserido, mas não se 
lembraram de o fazer, e não têm, de facto, a serenidade de 
reconhecer como elementos positivos desta reforma? 
O que é que temos então de novo e que VV. Ex.as tanto 
disputam? Relativamente às pessoas entre os 18 e os 30 
anos, temos um mecanismo mais activo e dinâmico para os 
incentivar a, através do trabalho, construírem a sua 
personalidade, a sua auto-estima e a enfrentarem, de 
coração aberto, as dificuldades da sua afirmação e da sua 
família. É esta a questão! É apenas esta a questão! 
longo deste debate sobre este diploma 
tão 
estruturante e que serve os portugueses que estão em 
Ao 
11 DE ABRIL DE 2003 

situações mais desfavorecidas, VV. Ex.as têm-se esquecido 
desses portugueses mais desfavorecidos; apenas querem, 
sistematicamente, «dourar» a vossa iniciativa, que, como a 
experiência 
ter aspectos 
positivos, não estava bem implementada, precisava de 
conter a mudança, que é consagrada no Rendimento Social 
de Inserção. E é isto que estamos aqui, hoje, a debater. 
já demonstrou, apesar de 
Com a serenidade, estamos a dizer que aceitamos a 
opinião do Sr. Presidente da República e consagramos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Que 
remédio! 

O Orador: — Sem quebra do princípio orientador do 
Rendimento Social de Inserção, buscámos uma nova 
redacção com o equilíbrio adequado, atendendo a essas 
sensibilidades… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo 
terminou. Faço favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Temos, portanto, um diploma que nos satisfaz 
perfeitamente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Deputados: Pela segunda vez, e na 
sequência do que já dissemos na generalidade, o Governo 
vê-se obrigado a alterar a sua versão original do chamado 
agora Rendimento Social de Inserção. 
Mas, pela segunda vez, o Governo fá-lo com reserva 
mental, mantendo em capítulo próprio, com condições 
mais específicas e mais exigentes de atribuição aos mais 
jovens, esta nova prestação social, este novo direito social. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não se entende por que é que os jovens 
entre os 18 e os 30 anos hão-de ter exigências acrescidas 
ao acesso a um instrumento, que é um instrumento de 
apoio para saírem da extrema pobreza e da marginalidade, 
que os poderia ajudar a entrar na vida activa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Como diz, aliás, o Prof. Bruto da Costa, 
referi, aquando da discussão na 
que há pouco 
generalidade, aqui, neste segmento dos beneficiários do 
rendimento mínimo, neste grupo que tem acesso a esta 
prestação social, que corresponde a 86% dos beneficiários, 
o grosso dos quais são jovens, a exigência do centro de 
emprego não é compaginável com a situação em que se 
encontram, para os quais se exige um 
tratamento 
personalizado, um 
tratamento anterior ainda a essa 
inscrição no centro de emprego, para poderem ter uma 
alavanca, uma subida na «escada», que lhes permita, 
assim, terem capacidade de entrar no mundo do trabalho e 
na vida activa. 
Se alguma discriminação haveria a fazer em relação 
aos jovens essa não seria uma discriminação negativa mas 
positiva; se alguma flexibilização deveria haver era em 
relação aos jovens e não à generalidade das pessoas, 
porque é, exactamente, aí, nessa estrutura etária, que, 
através do rendimento mínimo, através desta alavanca, os 
jovens poderão ter, por exemplo, a oportunidade de 
regressar ao sistema de ensino, aos estudos, e, a partir daí, 
dar o salto para o mercado de emprego. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ao exigir que esses jovens tenham de 
estar obrigatoriamente disponíveis para o trabalho tal como 
as pessoas de outras estruturas etárias, estamos a recusar-
lhes que o rendimento mínimo seja, como foi, aliás, no 
tempo do governo do Partido Socialista, uma alavanca 
para eles poderem voltar ao sistema de ensino e, através 
disso, ganharem dignidade, auto-estima e capacidade para, 
assim, poderem entrar no mercado de emprego. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que o Governo mantém esta 
discriminação inaceitável, e é por isto que o Governo 
continua a actuar nesta matéria com reserva mental. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O discurso, fingidamente virtuoso, do 
Sr. Ministro não consegue esconder a sua profunda 
desconfiança, a sua intolerância, para com os mais pobres 
dos pobres, para com os excluídos e, em particular, para 
com os jovens. Não consegue esconder que não lhe tendo 
sido possível pôr em causa o rendimento mínimo procura 
de todas as maneiras condicioná-lo e limitá-lo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): —-Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Não é verdade que as propostas do Partido 
Socialista se limitassem à questão da idade. Foram 
importantes, foram justas e venceram, e o Governo e a 
maioria tiveram de recuar. Esta é a verdade! 

Aplausos do PS. 

Mas as propostas que apresentamos vão mais longe. 
Nós não concordamos com a forma como se calculam 
os rendimentos das famílias, em que o Governo ficciona 
um rendimento nos últimos 12 meses, de forma a que um 
desempregado esteja sete meses à espera antes de 
beneficiar do Regime Social de Inserção. 
Não concordamos com a forma como se trata a 
obrigatoriedade de inscrição no centro de emprego, que 
deveria ser generalizada a 
todos os desempregados 
beneficiários ou candidatos ao Rendimento Social de 
Inserção e não a qualquer escalão etário. 
76 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Não concordamos, igualmente, com a redução do 
conceito de agregado familiar que os senhores fizeram. É 
de facto uma estranha redução. 
Srs. Deputados, são capazes de me explicar por que é 
que, por exemplo, os sobrinhos deixam de fazer parte do 
conceito de agregado familiar para efeitos de atribuição do 
Rendimento Social de Inserção? Logo os sobrinhos?! 

Risos do CDS-PP. 

Srs. Deputados, é tempo ainda, têm a oportunidade, de 
corrigir erros, que são flagrantes. 
Relativamente à fiscalização e aos resultados da 
inserção, Sr.as e Srs. Deputados, não se esqueçam de que 
estão no Governo há um ano; os resultados têm de 
aparecer e são da responsabilidade do vosso Governo. 
Por agora, nada vimos e, infelizmente, por este 
caminho, não esperamos ver nada de bom. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Manifesta 
o Sr. Presidente da República, como fundamento à sua 
solicitação à Assembleia da República de uma nova 
apreciação do diploma que consagra o Rendimento Social 
de Inserção, algumas considerações respeitantes ao artigo 
7.º desse diploma. 
Sempre foi, e é, nosso entendimento que o Rendimento 
Social de Inserção não deve, nem pode, ser um subsídio à 
preguiça… 



Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e deve 
ter a preocupação 
fundamental de proteger aqueles que socialmente são mais 
vulneráveis, ou seja a prestação deste rendimento deve ser 
dada a quem realmente dela precisa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É importante sublinhar que respeitamos 
as posições institucionais do Sr. Presidente da República 
sem, no entanto, abdicarmos dos nossos princípios, dos 
nossos valores, ou das nossas convicções. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O respeito institucional que temos pela 
figura do Sr. Presidente da República, obviamente, levou-
nos a dispensar toda a atenção aos fundamentos relativos 
ao artigo 7.º, que dizem respeito às pessoas com idade 
compreendida entre os 18 e os 30 anos e que serviram de 
base à recusa de promulgação. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 
O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, não é verdade que as propostas do Partido 
Socialista se 
idade. Eram 
importantes, foram justas e venceram e o Governo e a 
maioria tiveram de recuar. Essa é a verdade! 
limitassem à questão da 

Aplausos do PS. 

Mas as propostas que apresentámos vão mais longe: 
nós não concordamos com a forma como se calculam os 
rendimentos das famílias em que o Governo ficciona um 
rendimento nos últimos 12 meses, de forma a que um 
desempregado esteja sete meses à espera antes de entrar no 
Regime Social de Inserção. 
Não concordamos com a forma como se trata a 
obrigatoriedade de inscrição no centro de emprego, que 
deveria ser generalizada a 
todos os desempregados 
beneficiários ou candidatos ao Rendimento Social de 
Inserção e não restringida a qualquer escalão etário. 
Mas não concordamos, igualmente, com a redução do 
conceito de agregado familiar que os senhores fizeram. É, 
de facto, uma estranha redução…! 
Srs. Deputados, são capazes de me explicar a razão por 
que, por exemplo, os sobrinhos deixam de fazer parte do 
conceito de agregado familiar para efeitos de atribuição do 
Rendimento Social de Inserção? Logo os sobrinhos?... 

Risos do CDS-PP. 

Srs. Deputados, ainda é tempo, ainda têm oportunidade 
de corrigir erros tão flagrantes! 
E relativamente à fiscalização, relativamente aos 
resultados da inserção, Sr.as e Srs. Deputados, não se 
esqueçam de que estão no governo há um ano e que os 
resultados têm de aparecer, resultados esses que são da 
responsabilidade do vosso Governo! 
É porque, até agora, nada vimos e, infelizmente, por 
este caminho, não esperamos ver nada de bom. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados, manifesta 
o Sr. Presidente da República como fundamento à sua 
solicitação à Assembleia da República de uma nova 
apreciação do diploma que consagra o Rendimento Social 
de Inserção algumas considerações respeitantes ao artigo 
7.º desse diploma. 
Sempre foi, e é nosso entendimento que o Rendimento 
Social de Inserção não deve, nem pode, ser um subsídio à 
preguiça e deve ter a preocupação fundamental de proteger 
aqueles que socialmente são mais vulneráveis, ou seja, a 
prestação deste rendimento deve ser dada a quem 
realmente dela precisa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É importante sublinhar que respeitamos 
as posições institucionais do Sr. Presidente da República 
sem, no entanto, abdicarmos dos nossos princípios, dos 
11 DE ABRIL DE 2003 

nossos valores, ou das nossas convicções. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O respeito institucional que temos pela 
figura do Sr. Presidente da República, obviamente, levou-
nos a dispensar toda a atenção aos fundamentos relativos 
ao artigo 7.º, que diz respeito às pessoas com idade 
compreendida entre os 18 e os 30 anos, e que serviram de 
base à recusa de promulgação. 
Nesta perspectiva, a atribuição deste rendimento visa 
essencialmente o auxílio à integração do seu titular na 
sociedade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Entendemo-lo como uma medida 
transitória de modo a facilitar a inclusão e a adaptação ao 
trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Defendemos a educação para o trabalho 
e não a educação para o subsídio. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Seguindo esta orientação desde o 
princípio, 
do CDS-PP, 
conjuntamente com o do PSD, apresentou uma proposta de 
alteração ao referido artigo 7.º, no qual se introduz, como 
condição específica de atribuição da prestação, a inscrição 
num centro de emprego da respectiva área de residência. 
Parlamentar 
o Grupo 
Esta proposta de alteração insere-se numa lógica de 
auxílio (conjugada com a alteração que é introduzida com 
o novo n.º 3 deste mesmo artigo) a estes jovens na busca 
de 
trabalho e formação profissional, porque não é 
concebível que um jovem de idade até aos 30 anos que se 
recusa a trabalhar ou a receber formação profissional 
continue a receber do Estado um determinado rendimento. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Caso assim fosse, estaríamos no 
caminho — para nós, inadmissível — da promoção da 
«subsidiodependência». 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O fundamental papel do Estado terá de 
ser o de acompanhar e auxiliar estes jovens em situação de 
carência, dando-lhes apoio para poderem voltar à vida 
activa, não se limitando apenas a entregar mensalmente 
uma quantia, apaziguando deste modo a sua consciência 
social. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As propostas de 
alteração ao artigo 7.º, apresentadas pelo CDS-PP e pelo 
PSD, traduzindo o respeito institucional que mantemos 
pelo Sr. Presidente da República, salvaguardam os 
princípios, os valores e as convicções que nos norteiam e 
dos quais, em nome de todos aqueles que nos elegeram, 
não abdicamos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: As 
alterações propostas pela maioria para emenda do Decreto 
n.º 34/IX, em boa verdade, se recuam naquelas que eram 
as disposições mais grosseiras de discriminação, de 
violação do princípio da igualdade e do que o Tribunal 
Constitucional diz ser a violação de um princípio mínimo 
de dignidade social, não há dúvida alguma que mantêm 
exigências acrescidas para os mais jovens, aspecto que é 
abertamente assumido não só pelos partidos da maioria 
como pelo Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho, 
conforme pudemos ouvir ainda há pouco, no debate na 
generalidade. E fazem-no de uma forma que é causadora 
de perplexidade! 
Com efeito, ainda há pouco, disse-nos o Sr. Ministro da 
Segurança Social e do Trabalho que essa exigência 
acrescida para os jovens era um dever de respeito para com 
os mais idosos. Ora, tal é incompreensível do ponto de 
vista de uma cultura de solidariedade! Porquê clivar entre 
os pobres, entre os excluídos, entre os mais jovens e os 
mais idosos? A unidade relacional é exactamente a da 
solidariedade entre os mais idosos e os mais jovens. Então, 
porquê dividir pobres contra pobres? Qual é o efeito de 
dignificação dessa política? Porquê esse combate aos 
jovens excluídos tidos como parasitas? 
Disse o Sr. Ministro que primeiro está a procura do 
trabalho. E por que não primeiro o regresso ao sistema de 
ensino? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Porquê essa posição absoluta de que a 
procura do trabalho é sempre a solução para uma 
marginalidade, para uma situação de exclusão absoluta? 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho, Sr.as e Srs. Deputados: Continuamos a pensar o 
mesmo que antes, ou seja, que este é um mau diploma, que 
não substitui aquela que era a filosofia anterior do 
rendimento mínimo garantido; antes promove uma cultura 
assistencialista, que continua a dividir os mais pobres e 
assenta numa lógica de esvaziamento desta prestação e 
deste mínimo de dignidade social. Daí justificarmos que as 
alterações que são apresentadas podem tentar, no limite, 
cinzelar a conformidade constitucional e obter, em Belém, 
alguma aquiescência. No entanto, pensamos que não temos 
o que devíamos: uma prestação de solidariedade e com 
outra cultura. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação, na especialidade, das diferentes propostas de 
alteração relativas ao Decreto n.º 34/IX. Iremos votá-las 
uma a uma, conforme o guião das votações. 
78 
Em primeiro 
lugar, vamos votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo Partido Socialista, ao artigo 4.º 
do Decreto n.º 34/IX. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 4.º 
Titularidade 

1 — São titulares do direito ao rendimento social de 
inserção as pessoas com idade igual ou superior a 18 anos 
e em relação às quais se verifiquem os requisitos e as 
condições estabelecidos na presente lei. 
2 — Poderão igualmente ser titulares do direito ao 
rendimento social de inserção as pessoas com idade 
inferior a 18 anos e em relação às quais se verifiquem os 
demais requisitos e condições previstos na presente lei, nos 
seguintes casos: 
a) Quando possuam menores a seu cargo e na sua 
exclusiva dependência económica; 
b) Quando sejam mulheres grávidas; 
c) Quando sejam casados ou vivam em união de 
facto há mais de um ano. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de alteração, apresentada pelo PS, ao artigo 5.º do 
Decreto n.º 34/IX. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 5.º 
a) ............................................................................ 
b) Os parentes menores; 
c) (Eliminar.) 
d) ............................................................................ 
e) ............................................................................ 
f) ............................................................................ 
2 — ......................................................................... 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PS, ao artigo 6.º do Decreto n.º 
34/IX. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 

I SÉRIE — NÚMERO 110 

do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 6.º 
Requisitos e condições de atribuição 

1 — .............................................................................. 

a) ............................................................................ 
b) ............................................................................ 
c) ............................................................................ 
d) Estar inscrito como candidato a emprego, caso 
esteja desempregado e reúna as condições para o 
trabalho, num Centro de Emprego bem como 
demonstrar, nestes casos, disponibilidade para o 
trabalho nos termos previstos nos artigos 8.º, n.os 
1 e 2, e 9.º do Decreto-Lei n.º 119/99, de 14 de 
Abril. 
e) anterior d); 
f) anterior e). 

2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
4 — (Eliminar.) 

O Sr. Presidente: — Segue-se a votação da proposta 
de eliminação, apresentada pelo PS, do artigo 7.º do 
mesmo Decreto. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD e CDS-PP, da alínea a) do 
n.º 1 do artigo 7.º do Decreto n.º 34/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 
a) Estar inscrito como candidato a emprego no 
centro de emprego da área de residência. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD e CDS-PP, da alínea c) do 
n.º 1 do artigo 7.º do Decreto n.º 34/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

c) A disponibilidade activa para emprego 
socialmente 
conveniente, 
trabalho 
para 



Conceito de Agregado Familiar 

1 — Para efeitos da presente lei, considera-se que, para 
além do titular e desde que com ele vivam em economia 
comum, compõem o respectivo agregado familiar: 

É a seguinte: 

11 DE ABRIL DE 2003 

necessário ou para formação profissional referida 
na alínea anterior, deve ser acompanhada pelo 
centro de emprego respectivo, o qual deverá 
transmitir a informação adequada à entidade 
distrital de segurança social competente, bem 
como comprovar os casos de inexistência, de 
falta ou de recusa justificada de oferta de 
emprego conveniente, de trabalho socialmente 
necessário ou formação profissional adequadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de aditamento, apresentada pelo PSD 
e CDS-PP, de um novo n.º 3 do artigo 7.º do Decreto n.º 
34/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

3 — No caso de o titular ao direito ao rendimento 
social de inserção recusar de forma injustificada oferta de 
emprego conveniente, de trabalho socialmente necessário 
ou formação profissional, o centro de emprego deve 
comunicar imediatamente à entidade distrital da segurança 
social competente tal facto, sendo o respectivo titular 
sancionado com a cessação da prestação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar a proposta de alteração, apresentada pelo PS, ao 
artigo 15.º do Decreto n.º 34/IX. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 15.º 
Rendimentos a considerar no cálculo da prestação 
do 
dos 

1 — Para efeitos de determinação do montante da 
prestação do rendimento social de inserção é considerado o 
total 
familiar, 
independentemente da sua origem ou natureza, conforme 
disposto nos números seguintes. 
rendimentos 
agregado 
2 — Para efeitos de determinação do total dos 
rendimentos do agregado familiar são considerados os 
montantes referentes ao mês anterior à avaliação dos 
mesmos sempre que se trate de rendimentos regulares. 
3 — Para efeitos de determinação de rendimentos não 
regulares, nomeadamente os decorrentes do trabalho 
sua 
independente, o período considerado para a 
contabilização 
decreto 
regulamentar. 
definido 
através 
4 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, cabe-nos agora 
fazer a votação final global do novo decreto, com as 
emendas entretanto introduzidas. 
será 
de 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, segue-se a votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 23/IX — A qualidade do ar no 
interior dos edifícios (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 
apresentado 

Srs. Deputados, deu entrada na Mesa um requerimento 
de avocação a Plenário, subscrito pelo PSD, PS e CDS-PP, 
de votação, na especialidade, dos artigos 2.º e 6.º do texto 
final, 
de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 47/IX — Cria um novo instrumento de 
gestão destinado a conferir aos Conselhos Superiores e ao 
Ministério da Justiça competência para adoptar medidas 
excepcionais destinadas a superar situações de carência do 
quadro de magistrados. 
pela Comissão 
Vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos, então, proceder à votação conjunta das 
propostas de alteração aos artigos 2.º e 6.º do texto final da 
Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direito, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
47/IX. 
votação, 
foram aprovadas por 

Submetidas à 
unanimidade. 

São as seguintes: 

Artigo 2.º 
Recrutamento 
1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
a) De entre os juízes de nomeação temporária em 
exercício efectivo de funções, ao abrigo do 
disposto na Lei n.º 3/2000, de 20 de Março, e 
Decreto-Lei n.º 179/2000, de 9 de Agosto, 
independentemente do ano da sua licenciatura; 
b) De entre os assessores dos Tribunais da Relação 
e da 1.ª Instância, estes últimos com mais de 2 
anos de exercício efectivo de funções, ou 
c) De entre substitutos dos procuradores-adjuntos 
que, durante os 3 anos que antecederam a 
publicação do presente diploma legal, tenham 
exercido as respectivas funções durante um 
período não inferior a 1 ano, independentemente 
do ano da sua licenciatura, e assessores dos 
Tribunais da Relação e da 1.ª Instância com mais 
de 2 anos de exercício efectivo de funções. 

80 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

Artigo 6.º 
Nomeação 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em 
apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, ainda não dispomos dos resultados da 
contagem das votações que tiveram lugar esta tarde, pelo 
que os mesmos serão anunciados amanhã, durante a sessão 
plenária. 
Com a «maratona» de hoje, concluímos o primeiro ano 
de funcionamento da IX Legislatura, já que faz hoje 
exactamente 1 ano que foram verificados os poderes dos 
Deputados eleitos em Março de 2002. Penso que estamos a 
cumprir o nosso dever, parabéns a todos! 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realiza-se 
amanhã, às 10 horas, e terá como ordem do dia a 
apreciação das propostas de resolução n.os 27/IX — 
Aprova, para ratificação, o Acordo entre a República 
Portuguesa e a República Eslovaca em matéria de 
cooperação no domínio da defesa, assinado em Bratislava, 
em 12 de Maio de l999, e, conjuntamente, 34/IX — 
Aprova, para ratificação, o Acordo de Estabilização e de 
Associação entre as Comunidades Europeias e os seus 
Estados-Membros, por um lado, e a antiga República 
Jugoslava da Macedónia, por outro, assinado no 
Luxemburgo, por troca de notas, em 9 de Abril de 2001, e 
35/IX — Aprova, para 
ratificação, o Acordo de 
Estabilização e de Associação entre as Comunidades 
Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a 
República da Croácia, por outro, assinado no Luxemburgo, 
em 29 de Outubro de 2001; e do Decreto-Lei n.º 7/2003, 
de 15 de Janeiro — Regulamenta os conselhos municipais 
de educação e aprova o processo de elaboração de carta 
educativa, transferindo competências para as autarquias 
locais [apreciação parlamentar n.º 46/IX (PCP)]. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 22 horas e 10 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa para publicação, 
relativas à votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, 
relativo à proposta de lei n.º 29/IX — Aprova o código do 
trabalho 

I 
Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista foram e são favoráveis a uma revisão da 
legislação laboral que sistematize adequadamente e inove 
nos domínios necessários o quadro jus laboral, de modo a 
que a lei e a contratação colectiva de trabalho possam 
responder melhor aos desafios da promoção da cidadania e 
da equidade no trabalho e no emprego, da melhoria do 
emprego e do acréscimo da produtividade empresarial. 
A iniciativa legislativa do Governo e dos Grupos 
Parlamentares do PSD e do CDS-PP vai em sentido 
contrário: degradam-se os direitos dos trabalhadores, 
ataca-se a liberdade sindical, o direito à negociação 
colectiva e o direito à greve sem que se criem as condições 
para o aumento sustentável da competitividade das 

1 — Fim da fase de formação teórico-prática os 
candidatos são nomeados magistrados judiciais em regime 
de estágio pelo Conselho Superior de Magistratura ou pelo 
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e 
Fiscais, consoante se trate dos candidatos referidos nas 
alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 2.º ou dos candidatos 
referidos no artigo anterior, respectivamente. 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
4 — ............................................................................... 
5 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação final global do texto final da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades 
e 
Garantias, relativo à proposta de lei n.º 47/IX — Cria um 
novo instrumento de gestão destinado a conferir aos 
Conselhos Superiores e ao Ministério da Justiça 
competência para adoptar medidas excepcionais destinadas 
a superar situações de carência do quadro de magistrados 
—, com as alterações entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Deputado Luís Marques Guedes pediu a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
queria solicitar a dispensa de redacção final do diploma 
que acabámos de aprovar em votação final global. 

O Sr. Presidente: — Não havendo objecção, é deferido 
o pedido. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
de dois pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
do Tribunal Judicial de Vila Nova de Famalicão, Processo 
n.º 789/02.2TOPRT, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria 
Manuela Aguiar (PSD) a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em 
apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 2.ª Secção 
do Ministério Público de Leiria, Processo n.º 
5277/02.4TALRA, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado José 
António Silva (PSD) a prestar depoimento, na qualidade 
de testemunha, no âmbito dos autos em referência. 


11 DE ABRIL DE 2003 

empresas. 
Acresce que, concluídos os trabalhos da Comissão de 
Análise e Sistematização da Legislação Laboral — 
presidida por António Monteiro Fernandes e constituída 
por Alberto Sá e Mello, Américo Thomati, Francisco 
Liberal Fernandes, Henrique Nascimento Rodrigues, João 
Correia, João Rato, João Reis, Joaquim Damas, Jorge 
Leite, Luís Brito Correia, Manuel Cavaleiro Brandão e 
Pedro Furtado Martins —, o País passou a dispor de uma 
base de trabalho de elevada qualidade onde as diferentes 
sensibilidades políticas e sociais se reconheciam. Por isso 
mesmo o trabalho daquela Comissão merecia e merece 
apreço público, que o Governo malbaratou e teima em não 
reconhecer. 
Os Deputados do Partido Socialista entendem que as 
mulheres e os homens que trabalham ou que procuram 
emprego, os empresários e os dirigentes das organizações 
onde se cria a riqueza e se constrói o presente e o futuro de 
Portugal, bem como os dirigentes patronais e sindicais e os 
serviços públicos têm o direito de dispor de uma legislação 
que enfrente os problemas do presente e do futuro das 
relações de trabalho. Uma legislação que garanta os 
direitos de cidadania, que promova a conciliação entre a 
vida pessoal e familiar e a vida profissional e que 
impulsione o crescimento socialmente sustentável da 
produtividade e da competitividade das empresas. 
Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista entendem que é indispensável procurar novos 
compromissos entre direitos e deveres, entre imperativos 
sociais e exigências económicas, de modo a que nenhuma 
das partes da relação laboral tenha razões para se sentir 
esmagada pela assimetria dos poderes ou entenda que uma 
qualquer lei a tenha por irrelevante para o presente e para o 
futuro. 
Por todas estas razões, os Deputados do Partido 
Socialista entendem que a reforma da legislação do 
trabalho exige uma identificação rigorosa dos problemas, a 
adopção de métodos claros e adequados no diálogo social 
e institucional e uma fundamentação séria das opções que 
se fazem. 
Infelizmente, apesar dos múltiplos apelos nesse sentido 
— quer do Partido Socialista quer de um vasto leque de 
instituições da sociedade portuguesa —, o tempo mostrou 
que o Governo e a maioria optaram por não identificar 
com rigor os objectivos da reforma, recorreram a métodos 
reprováveis, não enfrentaram larga parte dos problemas 
relevantes e impuseram más soluções, frequentemente sem 
sequer as fundamentarem, sem terem em consideração a 
matriz cultural, social e económica do País e sem 
respeitarem a Constituição da República e o Direito 
comunitário e internacional. 

O motivo primeiro da oposição dos Deputados do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista a esta iniciativa 
legislativa do Governo e dos Grupos Parlamentares do 
PSD e do CDS-PP é de natureza substantiva: a proposta de 
lei n.º 29/IX assenta numa concepção conservadora e 
retrógrada, não assegura a protecção da dignidade e da 
liberdade pessoal dos trabalhadores na empresa, aumenta a 
dificuldade de conciliar a vida pessoal e familiar e a vida 

II 
profissional, consagra soluções desajustadas para a 
promoção do 
e da 
competitividade empresarial e está tecnicamente mal 
estruturada. 
aumento da produtividade 
A proposta de lei é conservadora e retrógrada porque 
ignora a evolução do Direito do Trabalho ao longo de todo 
o século XX, retoma uma matriz civilista que assenta na 
ficção da igualdade das partes na relação laboral, sobrepõe 
a relação individual de trabalho às relações colectivas de 
trabalho e combina a desregulamentação dos mercados de 
trabalho com intervenções casuísticas e autoritárias do 
Governo. 
No entender dos Deputados do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, tal orientação é contrária à que a 
Constituição da República Portuguesa consagra. 
A nossa Lei Fundamental exige que se encontrem os 
compromissos que permitam a melhoria da produtividade e 
da competitividade das empresas sem que se sacrifiquem a 
dignidade, os direitos e as garantias nucleares dos 
trabalhadores. 
É este equilíbrio fundamental que a proposta de lei n.º 
29/IX, com as alterações introduzidas pelos Grupos 
Parlamentares do PSD e do CDS-PP, vem pôr em causa, o 
que, em nossa opinião, conflitua, aberta e frontalmente, 
com a lógica e as normas da Lei Fundamental. 
Aquilo que verdadeiramente está em causa não são, 
apenas, as opções normativas neste ou naquele regime 
laboral; o que verdadeiramente está em causa é a filosofia 
e a alteração estrutural das leis laborais que a proposta de 
lei encerra — o reforço dos poderes do empregador, o 
enfraquecimento da dimensão colectiva, o acentuar da 
dependência do trabalhador, visão que, tendo em conta a 
matriz constitucional do Direito do Trabalho e a concepção 
que perfilhamos dos direitos dos trabalhadores, não 
podemos compreender nem aceitar. 
É porque, para além do que ficou dito, o texto que 
resultou da proposta de lei do Governo e das propostas de 
alteração 
introduzidas pelos Deputados dos Grupos 
Parlamentares do PSD e do CDS-PP assenta numa 
concepção da empresa e das relações de trabalho que está 
longe de representar o conjunto da realidade. 
Os Deputados do Partido Socialista consideram que 
as soluções propostas à Assembleia da República não 
estão adaptadas à diversidade crescente das formas de 
trabalho e de emprego, às especificidades dos diferentes 
sectores e empresas e à diferenciação vertical das 
relações de trabalho. 
Com a primeira porque os especialistas reconhecem 
uma «descoincidência» crescente entre a dependência 
económica e a subordinação jurídica, o que tem levado 
alguns dos nossos parceiros comunitários a introduzir 
alterações muito significativas no regime jurídico dos 
chamados «contratos equiparados». Entre essas inovações 
destaca-se o reconhecimento ao conjunto dos trabalhadores 
economicamente 
sem 
subordinação jurídica, para além da protecção em caso de 
acidente de trabalho, dos direitos de protecção em caso de 
maternidade e de paternidade, em caso de doença, do 
direito a férias e o acesso à formação profissional. 
dependentes, mesmo 
Com as duas outras fontes de diferenciação das 
trabalho porque quer as exigências da 
relações de 
conciliação entre a vida pessoal e familiar e a vida 
que 
82 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

profissional quer as necessidades de adaptação das 
empresas aos imperativos do aumento da produtividade e 
da competitividade 
têm especificidades que não se 
compadecem com soluções excessivamente padronizadas. 
Como se o dilema ainda consistisse em escolher, como 
há duas ou três décadas, entre o rigor da norma imperativa 
de aplicação universal e a desregulamentação!... 
A informação e o conhecimento disponíveis, dentro e 
fora de Portugal, remetem os simplismos daquele género 
para as primeiras etapas do debate sobre os efeitos da 
rigidez legal na produtividade do trabalho, na criação de 
emprego, na redução do desemprego e na qualidade do 
emprego. 
Pelo contrário, as inovações bem sucedidas assentam 
numa estratégia oposta à que o Governo e os Grupos 
Parlamentares do PSD e do CDS-PP adoptaram: ao invés 
da desregulamentação legal e da individualização forçada 
das relações laborais, as soluções que deram provas de 
eficiência na União Europeia assentam na inovação 
temática da legislação e numa concepção da função da lei 
que reduz o intervencionismo autoritário da administração 
do trabalho e do Governo e promove a contratualização 
das 
regulam a 
diferenciação das relações de emprego, dos modos de 
organizar e de dividir o trabalho, aumentando, assim, a 
adaptabilidade das relações de trabalho às mudanças 
culturais, sociais e económicas. 
laborais. Desta 
forma se 
relações 
Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista estão convictos de que as propostas que 
apresentaram teriam tornado possível o que é necessário: 
fazer mais e melhor pela reforma da legislação do trabalho 
em Portugal. 
Assim, para além da sua oposição às opções 
normativas insertas nesta proposta de Código do Trabalho, 
os Deputados do Partido Socialista estão contra o seu 
sentido global e a concepção jurídico-política que o 
mesmo encerra. 

III 

O PSD e o CDS-PP consagraram um conjunto de 
opções que tornam inaceitável esta iniciativa legislativa, 
designadamente porque: 
1 — Parte do sofisma da igualdade das partes, que se 
opõe à evolução registada pelo Direito do Trabalho, dentro 
e fora de Portugal, e à matriz constitucional que, entre nós, 
consagra essa mesma evolução. 
2 — Centra o essencial da disciplina jurídico-laboral 
nas relações individuais de trabalho em detrimento da 
promoção da autonomia contratual colectiva das 
associações sindicais e patronais e com desrespeito pelos 
princípios da liberdade sindical. 
3 — Adopta soluções normativas de fundo que 
desequilibram ainda mais as relações de trabalho a favor 
do empregador e em detrimento da posição dos 
trabalhadores. 
4 — Introduz, à revelia do Direito Comunitário, uma 
concepção restritiva da igualdade de género no trabalho e 
do direito à vida familiar e, ao contrário do que a 
Constituição impõe, não promove nem a igualdade entre os 
sexos no trabalho, nem o direito à família, nem a 

conciliação entre a vida pessoal e familiar e a vida 
profissional. 
5 — Mantém a indefinição quanto a vários institutos e 
regimes 
jurídicos como é o caso do aplicável ao 
trabalhador estudante, da protecção jurídica dos salários, 
dos direitos das comissões de 
trabalhadores e dos 
delegados sindicais, entre outros. 
6 — Inclui normas que põem em causa níveis mínimos 
de segurança e estabilidade no emprego (vg. duração da 
contratação a 
termo, despedimentos e oposição à 
reintegração de trabalhadores) e conflituam, nessa medida, 
com princípios constitucionalmente consagrados. 
7 — Altera, sem justificação plausível, o conceito de 
trabalho nocturno e produz efeitos discriminatórios no 
plano retributivo, pondo em causa princípios de dimensão 
constitucional. 
8 — Restringe os direitos individuais dos trabalhadores 
(vg. mobilidade funcional e geográfica, representantes dos 
trabalhadores), pondo em causa, uma vez mais, princípios 
fundamentais com expressão constitucional. 
9 — Torna lícito o despedimento ilegítimo. 
10 — Reforça os mecanismos de adaptabilidade não 
negociada, com prejuízo nítido para os trabalhadores e 
suas famílias beneficiarem da conciliação entre a vida 
pessoal e familiar e a vida profissional, em colisão com 
princípios constantes da Lei Fundamental. 
11 — Desrespeita claramente o princípio da liberdade 
sindical e o direito de negociação colectiva, protegidos 
pela Constituição da República e definidos pelas normas 
internacionais do trabalho como pilares fundamentais dos 
direitos sociais do trabalho. 
12 — Permite a criação de «vazios contratuais» em 
sectores e empresas onde actualmente vigoram convenções 
colectivas de trabalho. 
lícita a 
13 — Torna 
intervenção casuística, 
discricionária e autoritária do Governo na determinação da 
regulamentação do trabalho, o que contraria frontalmente 
as normas e a doutrina da Organização Internacional do 
Trabalho. 
14 — Permite a substituição de grevistas e a restrição 
do direito à greve, o que colide frontalmente com a 
Constituição da República. 
15 — Adopta uma sistematização confusa, carecida de 
coerência interna e mal estruturada, em que os mais de 700 
artigos que a integram não impedem que mais de 30 
matérias sejam remetidas para regulamentação especial, o 
que não garante a acessibilidade e efectividade adequadas 
das normas laborais. 
16 — Assenta em critérios incoerentes para estabelecer 
a fronteira entre o Código e os diplomas avulsos que este 
prevê, remetendo para estes matérias que deveriam caber 
naquele (vg. regime jurídico do trabalho temporário ou do 
trabalho ao domicílio, parte do regime das comissões de 
trabalhadores), o que põe em causa a solidez e a 
estabilidade do edifício jurídico-laboral e ainda o objectivo 
de acabar com a pulverização legislativa existente no 
nosso ordenamento jurídico-laboral. 
17 — Inova quase sempre mal, não inova no que 
deveria, enquadrando centenas de normas em vigor num 
diploma tão questionável que nem sequer explicita o 
instrumento jurídico — decreto-lei, decreto regulamentar 
11 DE ABRIL DE 2003 

ou portaria — que dará corpo à legislação complementar 
que prevê. 
Por todas estas razões, os Deputados do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista entendem que a 
iniciativa legislativa do Governo, alterada pelas propostas 
apresentadas pelos Deputados dos Grupos Parlamentares 
do PSD e do CDS-PP, não permite atingir nenhum dos 
objectivos que se propõe: 
— Não promove a competitividade empresarial; 
— Não promove o emprego; 
— Não combate o desemprego e a desigualdade de 
oportunidades; 
— Constitui um ataque da maior gravidade contra as 
liberdades e a cidadania no mundo do trabalho e contra a 
liberdade 
colectivos dos 
trabalhadores. 
e os direitos 
sindical 
Tais opções do Governo e dos Grupos Parlamentares 
do PSD e do CDS-PP fundamentam o voto negativo dos 
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 

IV 

Acresce que o Governo, primeiro, e, depois, os grupos 
Parlamentares do PSD e do CDS-PP adoptaram métodos 
inaceitáveis na condução desta iniciativa legislativa. 
De facto: 
1 — O Governo começou por divulgar um 
anteprojecto, procedendo como se não tivesse recebido, 
poucos dias depois de empossado, o trabalho realizado 
pela Comissão de Análise e Sistematização da Legislação 
Laboral. 
2 — Divulgou esse anteprojecto em Julho de 2002 sem 
que tivesse apresentado quaisquer estudos da situação ou 
identificado os objectivos explícitos da 
iniciativa 
legislativa a que se propunha e sem ter feito qualquer 
contacto prévio com os parceiros sociais no sentido de 
determinar os pontos de consenso e de desacordo quanto 
ao conteúdo e ao sentido da reforma que se propunha 
realizar. 
3 — Pediu pareceres até Setembro de 2002, iniciou 
contactos na concertação social em Julho desse ano e 
terminou-os oficialmente em Janeiro do ano seguinte. 
4 — Enquanto ainda decorriam reuniões oficiais na 
Concertação Social, apresentou, em 15 de Novembro, uma 
proposta de lei à Assembleia da República, proposta esta 
que não tinha o acordo de nenhuma das confederações 
patronais ou sindicais com assento na Comissão 
Permanente de Concertação Social. 
5 — É só em 8 de Janeiro deste ano, depois de 
esgotado o período de discussão pública, que o Governo 
encerra a Concertação Social e é apenas em vésperas da 
discussão e votação, na generalidade, da proposta de lei 
que o Governo anuncia a existência de um compromisso 
tripartido, do qual nunca mostrou um exemplar assinado, 
apesar de reiteradamente instado a fazê-lo. 
Além disso, os Grupos Parlamentares do PSD e do 
CDS-PP conduziram esta iniciativa legislativa de forma 
condenável, visto que: 
6 — Aprovaram na generalidade uma proposta de lei 
que se sabia já não corresponder à vontade do Governo 
que apoiam e apresentaram durante os trabalhos da 
Comissão Parlamentar um vasto conjunto de propostas 
que, nalguns casos, são socialmente mais gravosas do que 
as que constam da proposta do Governo. 
7 — Apresentaram e fizeram aprovar na Comissão 
Parlamentar, nalguns casos com expressa invocação desse 
compromisso tripartido não demonstrado, as propostas da 
alteração na especialidade que lhe dão corpo. 
8 — Fizeram, com frequência, anteceder o debate das 
propostas apresentadas pelo Partido Socialista do anúncio 
— por vezes, em virtude daquele compromisso, noutros 
casos, sem qualquer fundamentação — de que recusariam 
essas e quaisquer outras propostas das oposições, 
independentemente da argumentação expendida ou da 
bondade das mesmas. 
Em síntese, o Governo e os Grupos Parlamentares do 
PSD e do CDS-PP não valorizaram devidamente a 
participação dos representantes dos trabalhadores e dos 
empresários na elaboração da legislação do trabalho, não 
conciliando adequadamente — nem no tempo nem no 
modo — a procura de acordos relevantes na concertação 
social com o respeito que devem às instituições do Estado 
de direito democrático e procederam de modo, no mínimo, 
pouco respeitador do princípio da separação de poderes e 
das regras do debate parlamentar. 


V 

A concepção, as soluções substantivas, a técnica 
jurídica e os métodos adoptados pelo Governo e pelos 
Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP merecem a 
discordância frontal do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista. 
Com esta lei, o PSD e o CDS-PP não inovaram a 
legislação laboral, não a adaptaram às necessidades da 
competitividade e do emprego. Com esta lei, apenas se 
pretendeu dar um sinal de reforço dos mais fortes e de 
desestabilização das relações sociais no mundo laboral. 
Apenas se pretendeu fragilizar o movimento sindical e 
reduzir o papel da negociação colectiva. 
Esse não é o caminho do modelo social europeu! Esse 
não é o caminho do futuro! 
Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista votaram na generalidade contra a proposta de lei 
n.º 29/IX, que aprova o Código do Trabalho, reprovaram 
em sede de especialidade as propostas dos Grupos 
Parlamentares do PSD e do CDS-PP que, no seu entender, 
Código 
tornam 
este 
inaceitável, 
economicamente 
irrelevante e contrário a múltiplos 
aspectos da Constituição da República, pelo que votaram 
também contra a proposta de lei na votação final global 
realizada em Plenário. 
socialmente 

Os Deputados do PS: Paulo Pedroso — Rui Cunha — 
Artur Penedos — Sónia Fertuzinhos — Luísa Portugal — 
Maria do Rosário Carneiro — Maria do Carmo Romão — 
Ana Catarina Mendonça — Custódia Fernandes — Vieira 
da Silva — Afonso Candal — José Magalhães. 
—— 

O Código de Trabalho representa um retrocesso 
histórico, jurídico e social. 
Este Código, não obstante ter sido apresentado sob o 
84 
I SÉRIE — NÚMERO 110 

lema da modernidade e como condição essencial para o 
desenvolvimento da economia, é, pelo seu conteúdo e pela 
filosofia que tem implícita, um retorno ao passado. 
O Código não reflecte a visão de uma moderna e bem 
sistematizada legislação de trabalho (aliás, é fértil em 
remissões para legislação específica em domínios sensíveis 
como os que respeitam por exemplo os trabalhadores 
deficientes), mas tão-só o objectivo de, através da 
desprotecção dos trabalhadores, reduzir os custos do 
trabalho. 
É uma opção retrógrada que tem implícita a visão ultra 
liberal da sociedade, do governo e dos partidos da 
coligação PSD/CDS-PP, uma incondicional rendição ao 
dogma do mercado e uma perspectiva 
totalmente 
individualizada da prestação de trabalho. 
É a opção própria de quem pretende (vd. sucessivas 
entrevistas e declarações públicas do Ministro do Emprego 
e do actual titular da pasta do Trabalho, Bagão Félix) fazer 
da legislação laboral o bode expiatório das dificuldades, 
das debilidades e da falta de competitividade da economia 
e atribuir-lhe a responsabilidade que manifestamente lhe 
não cabe para a ultrapassar. 
Para Os Verdes, o desenvolvimento económico, a 
competitividade, a modernidade do país passam não pela 
desregulamentação dos direitos dos trabalhadores, pela 
ditadura 
livre dos empresários, pelo desprezo pela 
dignidade da pessoa humana mas, sim, em Portugal, tal 
como nas sociedades mais desenvolvidas, pela criação de 
novas formas de gestão, pela melhoria da organização do 
trabalho, pela melhor preparação dos gestores, pelo 
incentivo à inovação, pelas valorização e promoção da 
formação profissional dos 
recursos humanos, pelo 
envolvimento e participação activa dos trabalhadores nos 
objectivos das empresas, pelo estímulo ao progresso 
tecnológico, pela aposta na ecoeficiência, pela melhoria — 
e este é um aspecto 
incontornável nas sociedades 
modernas e para a participação em igualdade das mulheres 
— das condições de conciliação da vida profissional com a 
vida familiar que assegure o igual cumprimento por parte 
de cada um dos seus membros dos seus deveres no tocante, 
nomeadamente, à assistência e ao acompanhamento dos 
filhos. 
Estes são factores essenciais para a paz social, o clima 
de bem-estar nas empresas e a modernização da sociedade, 
face aos quais este Governo demonstrou ser incompetente 
e dos quais este Código de Trabalho, pela sua natureza, se 
revela inimigo. 
O Código de Trabalho que manifesta total falta de 
respeito e desprezo pela dignidade da pessoa humana, aqui 
sacrificadas em nome da pretensa saúde da economia. 
O Código de Trabalho que ignora a dimensão ética e a 
função social que ao trabalho tem de estar associada, numa 
perspectiva que contraria o sentido da evolução das 
sociedades e do Direito, que despreza importantes valores 
civilizacionais, que afronta grosseiramente a essência do 
legado da nossa tradição constitucional e jurídica. 
O Código de Trabalho que, ao introduzir factores de 
instabilidade, de insegurança e de injustiça, constitui uma 
declaração de guerra às famílias, e dentro destas muito em 
especial às mulheres, que irá gerar na nossa vida colectiva 
disfunções graves, provocar feridas no tecido social, 

consequências, no futuro, ao nível da redução da taxa de 
natalidade. 
O Código do Trabalho que, na opinião de Os Verdes e 
em confronto nítido com o Texto Constitucional, introduz 
uma alteração estrutural nas leis do trabalho em função do 
empregador ao considerar o trabalhador, como no passado 
bem longínquo o foi, como uma mera mercadoria de 
aluguer, numa visão há muito afastada das convenções e 
do Direito internacional, ao arrepio do conteúdo do 
disposto nas normas da OIT, e condenada pela Doutrina 
Social da Igreja desde 1982 com a Encíclica Laborem 
Exercens. 
O Código de Trabalho que nessa óptica, de acordo com 
o livre funcionamento do mercado, coloca o trabalhador, 
frente a frente com o empregador, numa situação de total 
desigualdade, sujeito à ditadura contratual do empregador, 
desprovido da única arma de contra poder que possuía, i.e., 
a determinação colectiva das condições de trabalho, 
remetendo-se, de novo, à condição de indivíduo isolado na 
definição dos seus direitos, em substituição dos sindicatos, 
numa 
contratual 
manifestamente desigual e desfavorável, que só encontra 
paralelo no século passado, no início da revolução 
industrial e colide grosseiramente com o Texto 
Fundamental. 
alteração da 
relação de 
Uma situação radicalmente nova de total desequilíbrio 
de poderes e de ausência de fixação de limites que ao 
empregador deixam de dever competir e que 
irá 
forçosamente, a prazo, ter reflexos na perda do património 
de direitos alcançado aos mais variados níveis, por 
sucessivas gerações: na limitação do tempo de trabalho, no 
descanso semanal e férias, no reconhecimento do direito à 
greve e à actividade sindical, no direito à contratação 
colectiva, à protecção social no desemprego, na protecção 
da maternidade e da paternidade, no acompanhamento dos 
deveres de assistência familiar, entre tantos e tantos outros. 
O Código de Trabalho que nessa perspectiva atenta, na 
opinião de Os Verdes, frontalmente contra valores 
matriciais da nossa vida 
e preceitos 
constitucionais, a saber, designadamente no tocante: 
colectiva 
força 
— à salvaguarda da dimensão colectiva na relação de 
— à preservação do direitos de personalidade à 
igualdade entre mulheres e homens. 
O Código de Trabalho que, nessa mesma lógica, altera 
o conceito de flexibilidade, levando no limite, à total 
subversão do sistema tradicional das relações laborais, 
conduzindo à precarização dos vínculos 
laborais, à 
instalação da desordem total, muito em especial em 
resultado da chamada adaptabilidade, prevista no artigo 
164.° (alteração de fundo nos horários e nas regras para a 
sua fixação) e da mobilidade, definida no artigo 315.° (seja 
ela funcional ou geográfica), que fará dos trabalhadores 
nómadas à força, cuja vida pessoal deixará de poder existir 
trabalho; 
— ao reconhecimento das funções de regulação social 
da actividade sindical, da contratação colectiva e do direito 
à greve; 
— às convenções colectivas como instrumento de 
progresso social, cuja função se desnatura; 
— à não discriminação e à igualdade de remuneração 
no trabalho; 
11 DE ABRIL DE 2003 

e que arrasará a estrutura familiar, fará mergulhar no caos 
e na instabilidade os membros das famílias, tornará 
inviável o seu regular funcionamento, o que, obviamente, 
constitui a negação dos direitos (e dos consequentes 
deveres) definidos no texto da Constituição no que refere à 
família (vd. artigo 67.º) e, no que se refere ao artigo 68.° 
(maternidade e paternidade), impossibilitando o exercício 
do direito constitucionalmente consagrado relativo à 
família, que requer uma política global e integrada, e 
condições não só para a sua protecção mas para a 
efectivação de todas as condições que permitam a 
realização pessoal dos seus membros. 
A concepção de um Código de Trabalho que anula, em 
vez de se subordinar, o respeito pelos direitos, liberdades e 
garantias de que os trabalhadores enquanto cidadãos são 
titulares, em nome de uma liberdade e do supremo 
interesse da organização empresarial. Opção esta que, 
noutro domínio como o dos contratos, se traduz na 
possibilidade prevista neste diploma de se estabelecerem, 
com uma duração de até seis anos, condições de trabalho 
que deveriam, a existir, ser transitórias e que aqui, na 
indeterminação da duração do contrato de trabalho, vão 
implicar uma 
instabilidade, uma 
indefinição durante um 
longo período de vida do 
trabalhador, que o obrigam, de facto, a ter o seu futuro, os 
seus projectos, enfim, a sua vida a termo incerto e 
totalmente adiados. 
insegurança, uma 
(desde a última 
O Código de Trabalho que, mais, incorre gravemente 
no dever constitucionalmente atribuído ao Estado, na 
alínea h) do artigo 9.º 
revisão 
constitucional em 1997 e por proposta de Os Verdes), de 
promover a igualdade entre mulheres e homens. Com 
efeito, verifica-se que o diploma, ao arrepio do Texto 
Constitucional e da evolução ocorrida no Direito 
Comunitário (que 
implica, entre outros aspectos, o 
reconhecimento de sistemática discriminação, directa ou 
indirecta), coloca a questão da igualdade entre mulheres e 
homens de uma forma datada, tradicional e na estrita 
óptica da discriminação A abordagem como 
se 
estivéssemos perante uma, mais uma discriminação, como 
são as susceptíveis de atingir qualquer grupo ou categoria 
específica, ignorando em absoluto, de acordo, com as 
exigências que decorrem do novo patamar do texto 
fundamental em que nos encontramos que é forçoso uma 
outra perspectiva, a da integração da igualdade do género 
na organização social e nas políticas 
O olhar que falta na ausência de uma visão transversal 
e global capaz de incorporar as questões do género nas 
propostas e no estabelecimento de um nexo de causalidade 
entre as diferentes propostas e seus efeitos, tendo em conta 
a resposta que urge dar considerando os novos modelos de 
organização familiar, o acesso em massa das mulheres 
portuguesas ao trabalho, e a necessidade de impulsionar o 
exercício activo dos direitos e deveres de paternidade 
negligenciadas em todo o corpo legislativo. A falha grave 
no modo como se concebe a organização do trabalho, a 
mobilidade, a organização dos horários, os direitos de 
personalidade, o exercício dos direitos 
inerentes à 
maternidade, a assistência a menores, a dispensa para 
acompanhamento dos filhos, a discriminação indirecta. 
O Código de Trabalho que ao circunscrever-se a esse 
olhar muito limitativo das questões da igualdade de 
oportunidades e do género, contraria a efectivação de uma 
paternidade responsável, reproduz um olhar estigmatizante 
sobre os papeis femininos, penaliza a mulher, enquanto 
mãe trabalhadora e faz recair em exclusivo sobre si os 
deveres e as limitações decorrentes do acompanhamento, 
da assistência, da protecção e da educação dos filhos. 
O Código de Trabalho que, arriscamos dizer, cria 
condições que favorecem, a prazo, o regresso das mulheres 
portuguesas — hoje em significativa percentagem a 
participar no mundo laboral — à condição forçada de 
«fadas do lar». 
O Código de Trabalho ainda que, no âmbito dos 
direitos de personalidade, prevê (no artigo 15.º) a 
possibilidade, em nome do interesse da empresa, de acesso 
a dados pessoais do trabalhador, o que representa uma 
autêntica devassa e um risco intolerável, concretamente no 
que respeita a informação referente a direitos sexuais e 
reprodutivos e a dados relativos à saúde susceptíveis de 
constituir fonte de discriminação, uns e outros, em função 
da maternidade ou da despistagem de doença, como por 
exemplo a sida, facto este intolerável e que, a não ser 
retirado, constituiria grave inconstitucionalidade. 
O Código de Trabalho, por último, que não se dispensa 
de cometer uma, mais uma grosseira inconstitucionalidade 
ao negar ao trabalhador despedido sem justa causa o 
direito de reingresso ao seu local de trabalho. 
O Código de Trabalho que não se confunde — como os 
seus mais directos responsáveis fizeram crer — com um 
documento moderno, aberto e coerente; antes se limita, na 
visão terceiro-mundista, a colidir com o legado europeu 
em matéria de direito ao trabalho, com o conteúdo 
progressista das Convenções da OIT, a destruir todo um 
valioso património de direitos durante sucessivas gerações 
alcançado. 
Código de Trabalho que irá, a ser aprovado, conduzir à 
asiatização do mundo laboral no nosso país, constituir um 
factor sério de tensão social, uma declaração de guerra às 
famílias, que tornará, a prazo, o trabalho com direitos uma 
«espécie em vias de extinção», que será a condenação à 
morte do sindicalismo e o regresso, a prazo, das mulheres 
a casa ou a um estatuto de subalternidade intolerável. 
Em suma, um Código de Trabalho contra a 
Constituição da República Portuguesa! 
Um código contra a dimensão social do trabalho! 
Um código contra os trabalhadores! 
Uma verdadeira fraude social! 

A Deputada do Partido Ecologista «Os Verdes», Isabel 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Castro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José Luís Campos Vieira de Castro 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Sérgio André da Costa Vieira 
I SÉRIE — NÚMERO 110 


Partido Popular (CDS-PP): 
Narana Sinai Coissoró 


Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
José Manuel Pereira da Costa 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 

Partido Socialista (PS): 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
86 

Partido Socialista (PS): 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se 
encontrarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 

Partido Socialista (PS): 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
João Cardona Gomes Cravinho 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 


