Quinta-feira, 12 de Junho de 2003 





I Série — Número 133 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE JUNHO DE 2003 






Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Isilda Pegado (PSD) 
elogiou o actual estado do ensino não superior, comparando-o com 
o que se vivia há um ano atrás. 
O Sr. Deputado António Filipe (PCP), também em declaração 
política, criticou o Governo, nomeadamente o Ministro de Estado e 
da Defesa Nacional, por ter secundado as declarações do Sr. Rums-
feld sobre as armas de destruição maciça no Iraque, tendo-se ainda 
referido ao Fórum Social Português, ocorrido em Lisboa entre 7 e 
10 do corrente mês. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado José Apolinário 
(PS), a propósito da revisão dos regulamentos comunitários relati-
vos ao esforço de pesca, defendeu a manutenção dos actuais níveis 
de pesca, entre as 12 e as 200 milhas da ZEE, apoiando a posição 
de Portugal na actual negociação. No fim, respondeu a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Rodeia Machado (PCP), Antó-
nio Nazaré Pereira (PSD) e Manuel Alegre (PS). 
O Sr. Deputado Laurentino Dias (PS), a um ano da abertura 
oficial do Campeonato Europeu de Futebol de 2004, saudou todos 
os que têm trabalhado para que este evento seja um êxito e chamou 
a atenção para a sua importância em gerar receitas adicionais para 
o turismo, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Virgílio Almeida Costa (PSD) e João Pinho de 
Almeida (CDS-PP). 
A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS) lembrou os recentes relatórios 
da Amnistia Internacional, que continuam a identificar um conjunto 
de países que, não obstante terem ratificado a grande maioria das 
convenções internacionais no âmbito dos direitos humanos, prosse-
guem a violação dos mais elementares direitos fundamentais. Res-
pondeu, depois, ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado João 
Rebelo (CDS-PP). 
Ordem do dia. — Foi discutida, na generalidade, a proposta 
de lei n.º 56/IX — Autoriza o Governo a aprovar o Código do 
Imposto Municipal sobre Imóveis e o Código do Imposto Municipal 
sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis, a alterar o Estatuto 
dos Benefícios Fiscais, o Código do IRS, o Código do IRC e o 
Código do Imposto do Selo e a revogar o Código da Contribuição 
Predial e do Imposto sobre a Indústria Agrícola, o Código da 
Contribuição Autárquica e o Código do Imposto Municipal de Sisa 
e do Imposto sobre as Sucessões e Doações. Usaram da palavra, a 
diverso título, além da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças 
(Manuela Ferreira Leite) e do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares (Luís Marques Mendes), os Srs. Deputados Lino de Carvalho 
(PCP) — que também fez a síntese do relatório da Comissão de 
Economia e Finanças —, Fernando Serrasqueiro (PS), Diogo Feio 
(CDS-PP), Ascenso Simões e Eduardo Cabrita (PS), Hugo Velosa e 
Jorge Neto (PSD), Luís Fazenda (BE), José Augusto de Carvalho e 
Leonor Coutinho (PS). 
Por último, a Câmara apreciou a proposta de lei n.º 62/IX — 
Autoriza o Governo, no quadro da reformulação do regime jurídico 
das operações económicas e financeiras com o exterior e das ope-
rações cambiais, a legislar em matéria de ilícitos de mera ordena-
Honório Novo (PCP) e Álvaro Castello-Branco (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 45 minutos. 
ção social, tendo-se pronunciado, além do Sr. Secretário de Estado 
do Tesouro e Finanças (Francisco Esteves de Carvalho), os Srs. 
Deputados Graça Proença de Carvalho (PSD), Victor Baptista (PS), 

12 DE JUNHO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 

Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
4 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 

I SÉRIE — NÚMERO 133 

António João Rodeia Machado 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa, nas reuniões 
plenárias de 28, 29 e 30 de Maio, os seguintes requerimen-
tos: ao Ministério da Educação, formulados pelo Sr. Depu-
tado Pina Marques; aos Ministérios das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, da Saúde e da Administração 
Interna, formulados pelos Srs. Deputados Luís Rodrigues, 
António Filipe, Ascenso Simões e Bruno Dias; ao Gover-
no, formulados pelos Srs. Deputados, Jorge Moura e Jorge 
Lacão; aos Ministérios da Saúde, da Justiça e da Cultura e 
às Câmaras Municipais de Castro Marim e de Lisboa, 
formulados pelos Srs. Deputados Ana Manso, Isabel Cas-
tro e José Augusto de Carvalho; ao Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputado Vitalino 
Canas; ao Ministério da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, formulado pelo Sr. Deputado José Apoli-
nário; ao Ministério das Cidades, Ordenamento do Territó-
rio e Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada Maria San-
tos; aos Ministérios da Economia, da Administração Inter-
na, da Saúde e da Segurança Social e do Trabalho, formu-
lados pelos Srs. Deputados Bernardino Soares e Heloísa 
Apolónia; e aos Ministérios das Obras Públicas, Transpor-
tes e Habitação, das Ciências e do Ensino Superior e da 
Educação, formulados pelos Srs. Deputados Luísa Mesqui-
ta e Augusto Santos Silva. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
por vários Srs. Deputados. 
No dia 29 de Maio: Nuno Teixeira de Melo, João Tei-
xeira Lopes, Abílio Almeida Costa, Rodeia Machado, 
Honório Novo, Manuela Melo, Fernando Pedro Moutinho, 
Miranda Calha e José Apolinário; 
No dia 30 de Maio: Álvaro Castello-Branco, António 
Filipe, Manuela Melo, Miguel Paiva, António Galamba, 
Osvaldo Castro e Artur Penedos; 
No dia 4 de Junho: Pina Marques, José Junqueiro, Isa-
bel Castro, António Galamba, João Teixeira Lopes, Bruno 
Dias, Luís Fazenda, Jamila Madeira, Renato Sampaio e 
Carlos Luís. 
Por sua vez, foram respondidos, nos dias 29 e 30 de 
Maio e 3 e 4 de Junho, os requerimentos apresentados 
pelos Srs. Deputados Ascenso Simões e António Galamba. 

12 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isilda Pegado. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A história, enquanto ciência que se debru-
ça sobre a memória do homem, tem, entre outras, a finali-
dade de dar ao ser humano critérios orientadores do seu 
comportamento futuro. É por isso inquestionável que se 
avalie o passado para agir no futuro. 
No entanto, falta-nos por vezes memória do passado. 
Falta-nos memória do que dissemos e fizemos, até num 
passado próximo. 
Por isso, entendemos ser útil fazer aqui memória do 
que se passa há cerca de um ano no País e nesta Assem-
bleia, por virtude da discussão e aprovação dos diplomas 
relativos ao estatuto do aluno e à avaliação do ensino não 
superior. 
Grande foi a verborreia à volta destes dois diplomas. 
Dizia-se, então, que as escolas, em face do regime sancio-
natório aplicado às faltas de presença, iriam atirar para a 
«valeta» centenas de alunos. Os «chumbos» por faltas 
seriam mais do que muitos. Que fazer a esse alunos? Como 
se comportava o Estado perante tais casos? 
Enfim, avizinhava-se o caos, no dizer daqueles que, 
agarrados ao statu quo, se tornavam incapazes de ver para 
além do que está «dentro da caverna» do filósofo. 
Há um ano, e ainda em relação a estes diplomas, 
ouvíamos falar de professores carrascos, que, uma vez 
detentores de poder disciplinar, não o saberiam aplicar. Os 
professores usariam indiscriminadamente desse poder, 
cometeriam todas as injustiças, excessos e atrocidades que 
a mente livremente pode supor. 
Disse-se que a escola deixaria de ser o local para o 
ensino e educação e passaria a ser o local do medo, da 
sanção e da punição. Vociferou-se contra o «chumbo» por 
faltas injustificadas, por ser antipedagógico. 
Da bancada comunista ouviu-se mesmo falar de um 
«regime draconiano que, no entanto, não resolveria o aban-
dono e o insucesso escolar». 
Fomos acusados, na pessoa do Ministro da Educação, 
de «dramatização excessiva e perigosa do problema da 
insegurança e violência nas escolas». 
Sr.as e Srs. Deputados, o rosário de maus presságios foi 
grande e penso ser escusado continuar a enumerá-lo. O 
que ouviram foi apenas o aperitivo e, por isso, fico-me 
pelo Martini! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Martini?! 

A Oradora: — O ano lectivo está a terminar, ano em 
que os referidos diplomas tiveram já aplicação. E, ainda 
que aplicação não tivessem tido, só o debate que os mes-
mos introduziram na sociedade era, já em si, um facto. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Que verificamos um ano após? 
Não há notícia de crianças atiradas das escolas para as 
«valetas». Não há notícia de marginalização de alunos. 
Não há notícia de professores incapazes de sancionar e 
corrigir os seus alunos. 
No news, good news! — permitam-me o anglicismo. 
Sr.as e Srs. Deputados, somos daqueles que reconhecem 
à lei um papel formador de comportamentos pessoais e 
sociais, como, aliás, consta dos manuais. 
Na verdade, o indivíduo, colocado perante regras cla-
ramente definidas à partida, sabe por onde ir. A lei torna o 
homem livre. 
Volvido um ano, verifica-se que, de facto, os nossos 
alunos precisavam de regras, desejavam verdadeira autori-
dade. 
Os alunos querem e sabem aprender com tranquilidade, 
assiduidade e respeito. 
Os professores, cansados que estavam de ser desautori-
zados, reduzidos a debitadores de matérias, viram dignifi-
cado o seu papel de educadores, no sentido mais nobre do 
termo. É por isso justo que aos professores do ensino não 
superior se dê uma palavra de agradecimento e estímulo 
para o futuro. 
Em primeiro lugar, um reconhecimento de pais e mães 
que lhes entregam os filhos para com eles colaborarem 
nesta função, que é possivelmente a mais nobre do ser 
humano: criar e educar os filhos. 
Uma palavra de agradecimento social e político pelo 
abraçar de uma reforma de fundo que, reconheça-se, por 
vezes dará mais trabalho mas que tem seguramente no 
final o sabor do dever cumprido com muito mais alegria e 
entusiasmo. 
Pais que durante anos e anos foram afastados das esco-
las — repito, afastados das escolas. Não se diga, sequer, 
que os pais se desinteressam da educação dos filhos, por-
que, se um aluno dá faltas em Setembro e só em Dezembro 
estas são comunicadas aos pais, pergunto: qual a relação 
estabelecida entre pais e escolas? 
Srs. Deputados, isto era mesmo assim. Parece mentira, 
mas é verdade! Faltas à escola em Setembro; comunicação 
em Dezembro. 
Tivemos a coragem de mudar! A assiduidade à escola 
saiu premiada, porque se estabeleceu sanção para quem 
não vai à escola. A escola é para educar. É fundamental 
haver educador. Quando o professor é um mero instrutor 
de leccionação, não há escola. 
Que vemos hoje, um ano após? 
Basta olhar para a comunicação social de há um ano e 
para as páginas dos jornais dos últimos dias. De facto, 
deixou de se falar da violência sistemática na escola, de 
indisciplina nas aulas e de níveis de absentismo. 
Não quero com isto dizer que tudo está bem; ao invés, 
muito há por fazer e muito mais queremos fazer. 
No entanto, este parece-me ser já um primeiro passo 
para que a roda gire em sentido inverso. E não foi com 
mais dinheiro que o sistema mudou. O dinheiro não faz 
tudo e às vezes até desfaz. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O passo decisivo que se está a dar é o 
de devolver à escola e ao professor a capacidade para 
educar. 
No entanto, e apesar de ser esta a realidade que se vive, 
assistimos, nos últimos dias, ao lançamento de uma publi-
cação que, compilando algumas das intervenções onde 
estes presságios foram proferidos, vem apelidar este último 
ano de educação em Portugal de «dias cinzentos». 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 133 


O Sr. José Magalhães (PS): — E muito bem! 

A Oradora: — Dias cinzentos, caros colegas! 
Perdoem-me os autores, mas insistir, repetir, é ceguei-
ra, a tal cegueira de que falava Platão ou, como diz o povo, 
«pior cego não é o que não vê, mas o que não quer ver». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De facto, nos últimos anos assistimos, na educação, a 
um enquistar de posições relativistas, de irresponsabilida-
de, altamente ideológicas, forradas com uma couraça de 
dinheiro, que só a muito custo se consegue remover tal 
quisto. E quem por ele foi apanhado tornou-se prisioneiro, 
conservador e intelectualmente incapaz de o sanear. 
Governar, legislar, é uma tarefa que a todos deve 
envolver, mas importa que saibamos olhar para o que está 
mal para que não se continue pelo medíocre. Queremos 
fazer melhor com todos e para todos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A escola é o fruto da 
esperança e da capacidade de construção de um povo. 
Defendamos o futuro! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Concluiu-se ontem, em Lisboa, o primeiro 
Fórum Social Português. Esta iniciativa, animada pelos 
princípios que presidiram à realização do Fórum Social 
Mundial, realizado em Porto Alegre, e do Fórum Social 
Europeu que teve lugar este ano em Florença, juntou mais 
de duas centenas de organizações sociais e muitos cida-
dãos que individualmente se lhe associaram, em largas 
dezenas de iniciativas de discussão sobre os problemas 
mais prementes do nosso tempo. 
O primeiro Fórum Social Português, cuja realização 
saudamos vivamente, constituiu um importante espaço de 
debate, de reflexão e de participação em torno dos proble-
mas que afectam a nossa democracia, da luta pela justiça e 
pela igualdade de direitos, da luta pela paz e por um mun-
do mais justo e equilibrado. 
No mesmo dia em que se concluía esta importante ini-
ciativa de luta pela paz, passava por Portugal um «senhor 
da guerra», cuja presença entre nós não nos honra nem 
engrandece, que aproveitou a sua estadia para mais uma 
das suas inacreditáveis declarações, na companhia subser-
viente do Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Vozes do BE: — Exactamente! 

O Orador: — Afirmou ontem, em Lisboa, o Sr. Rums-
feld que as armas de destruição maciça de Saddam Hussein 
hão-de, mais tarde ou mais cedo, ser encontradas, no que 
contou com a concordância do Ministro português, para 
quem a existência das armas de destruição maciça no Ira-

que continua a ser uma questão de fé na sacrossanta admi-
nistração Bush. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Que o Sr. Ministro de Estado e da Defe-
sa Nacional aceite, com todo o enlevo, fingir que acredita 
nas patéticas declarações do Sr. Rumsfeld, é um problema 
seu. Agora, sermos tomados por parvos no nosso próprio 
país, já é um problema nosso. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro da Defesa Nacional fará 
as figuras que quiser para agradar aos belicistas norte-
americanos, mas não tem o direito de nos tomar a todos 
por parvos, secundando afirmações do Sr. Rumsfeld sobre 
as célebres armas de destruição maciça do tipo das que, 
como, lucidamente, escreveu Mia Couto, não passam de 
argumentos para consumo de diminuídos mentais. 

Aplausos do PCP e do BE. 

Depois das revelações feitas pelo Subsecretário da 
Defesa norte-americano Paul Wolfowitz, de que a existên-
cia de armas de destruição maciça no Iraque não passou de 
um artifício propagandístico com que a burocracia norte-
americana procurou convencer o mundo da necessidade de 
uma guerra determinada por razões estratégicas e pelo 
facto de o Iraque «nadar em petróleo», cai por terra qual-
quer réstia de credibilidade de todos os que em Portugal 
aceitaram pôr as mãos no fogo pela seriedade dos argu-
mentos norte-americanos. 
A administração Bush está sob o escrutínio do Con-
gresso dos Estados Unidos por ter falsificado relatórios 
dos serviços secretos. O Primeiro-Ministro Blair está a 
braços com pesadas baixas no seu próprio gabinete e está 
sujeito a um inquérito parlamentar na Câmara dos Comuns 
por ter mentido ao Parlamento e ao país sobre a existência 
de armas de destruição maciça. 
Também em Portugal não podemos deixar de retirar 
consequências e de pedir responsabilidades a um governo 
que, em nome da necessidade de libertar o mundo da 
ameaça das armas de destruição maciça supostamente 
detidas pelo regime iraquiano, decidiu amarrar o nosso 
país a um seguidismo acéfalo em relação à guerra. 
As intervenções de vários membros do Governo nesta 
Assembleia não poderiam ser mais claras. 
Em 19 de Novembro de 2002, afirmou aqui o Sr. Pri-
meiro-Ministro que «o Iraque deve demonstrar por actos, e 
não por uma mera repetição de palavras, que desistiu dos 
seus propósitos de desenvolver armas de destruição maci-
ça. Estas são, pela sua própria natureza, uma ameaça glo-
bal que deverá ser contrariada por uma resposta global». 
Em 1 de Fevereiro deste ano, o Sr. Primeiro-Ministro 
veio a esta Assembleia, segundo as suas próprias palavras, 
«(…) apresentar a posição do Governo sobre a grave crise 
internacional suscitada pela obstinação do regime iraquia-
no em não cumprir o direito internacional.», salientando 
que «Portugal deve ter uma posição intransigente contra 
12 DE JUNHO DE 2003 

um regime como o Iraque que promove armas de destrui-
ção maciça». 
Em 19 de Março, o Sr. Primeiro-Ministro afirmou, 
peremptório, nesta tribuna: «(…) a verdade, nua e crua, é 
esta: a paz passa pelo desarmamento do Iraque. Esta é a 
vontade unânime da comunidade internacional: o desar-
mamento do Iraque». E no debate das moções de censura, 
em 27 de Março, reiterou que «(…) a posição de Portugal, 
em nome dos princípios da segurança internacional e da 
democracia, não podia ser outra que não fosse a de ajudar 
os seus aliados, na medida das suas possibilidades, na 
neutralização de uma ditadura que ameaça o mundo oci-
dental com armas de destruição maciça (…)». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — É, aliás, muito significativa a forma 
como o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas iniciou a sua intervenção nesse 
debate. Foi assim: «Sr. Presidente, Srs. Deputados: A ori-
gem do actual conflito iraquiano é inquestionável: a recusa 
de Saddam Hussein em cumprir 17 resoluções das Nações 
Unidas que, desde 1991, exigiam o desmantelamento 
incondicional, total e efectivo do arsenal de armas de des-
truição maciça». 
Pois bem, as armas nunca apareceram. Antes da guerra, 
as autoridades norte-americanas e britânicas tinham provas 
irrefutáveis da existência de armas de destruição maciça no 
Iraque e, com elas, convenceram alguns, poucos, aliados, 
mas, entre eles, o Governo português. 
O Secretário de Estado Colin Powell discursou longa-
mente no Conselho de Segurança das Nações Unidas e 
exibiu fotografias que davam conta da existência de armas 
de destruição maciça. Só convenceu os membros do Con-
selho que já estavam previamente convencidos. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Mas convenceu o Governo português, 
de tal modo que, mesmo depois das esclarecedoras revela-
ções de Paul Wolfowitz e das graves acusações feitas pelo 
chefe dos inspectores da ONU, Hans Blix, de falsificação 
de relatórios dos serviços secretos norte-americanos e 
britânicos e da maior e mais irrefutável de todas as evidên-
cias, que é o facto de as armas nunca terem aparecido, o 
Governo português continua a fingir acreditar que elas, um 
dia, hão-de aparecer. 
Na ânsia de desencadear a guerra, as autoridades norte-
americanas recusaram o tempo solicitado pelos inspectores 
das Nações Unidas para uma inspecção rigorosa e detalha-
da. A guerra não podia esperar indefinidamente e os ins-
pectores foram mandados regressar. 
Agora, consumada que foi a ocupação militar do Ira-
que, após uma campanha que pôs em evidência os escassos 
recursos militares do regime iraquiano, os inspectores 
foram impedidos de regressar e é preciso tempo para 
encontrar as armas de destruição maciça. 
É preciso tempo e é preciso descaramento, Srs. Depu-
tados! 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Orador: — É preciso o descaramento de quem 
escreve que Paul Wolfowitz não disse o que disse, ou disse 
o que não queria dizer, ou que fazer a guerra era a única 
forma de saber se haveria ou não armas de destruição 
maciça, ou que, se não há armas de destruição maciça, 
poderia haver no futuro, e, já agora, o descaramento de 
quem, sendo Ministro da Defesa Nacional de Portugal, 
acha natural, apesar das fotografias convincentes de Colin 
Powell e dos relatórios irrefutáveis dos serviços secretos 
americanos e britânicos, as armas de destruição maciça não 
aparecerem, porque o Iraque é do tamanho da França. 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Orador: — O que é grave não é a indigência dos 
argumentos e justificações de quem apoiou a guerra por 
subserviência, independentemente de quaisquer justifica-
ções, nem o facto de ter havido um alto responsável da 
Administração americana a quem «fugiu a boca para a 
verdade» e disse o que todos estamos fartos de saber. 
O que é grave é que a maior razão para a guerra, aquela 
que levou o Governo português a apoiá-la, era, afinal, 
falsa. E, agora, de duas uma: ou o Sr. Primeiro-Ministro 
estava consciente da falsidade ou inconsistência das provas 
que lhe foram apresentadas, ou não estava. 
Partindo do princípio de que não estava e que aceitou 
de boa fé as ditas provas da existência de armas de destrui-
ção maciça no Iraque, o Sr. Primeiro-Ministro está hoje em 
condições de saber que foi enganado e de retirar ilações do 
comportamento de uma potência que engana os seus alia-
dos para obter o seu apoio numa guerra que desencadeia 
por interesses estratégicos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que o Governo português 
apoiou uma guerra com base numa mentira. E não só não 
retirou qualquer ilação desse facto como continua a prestar 
vassalagem aos senhores da guerra e se dispõe mesmo a 
pôr em perigo a vida dos nossos elementos da GNR para 
aliviar o fardo dos ocupantes a troco de, porventura, algu-
mas migalhas do saque. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para um declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Uma política de pescas responsável é 
indissociável de uma gestão cautelosa dos recursos, da 
inovação e modernização dos meios, de defesos e paragens 
temporárias, do incremento da investigação das pescas e 
dos mares, de medidas sociais de suporte aos profissionais 
da pesca e às comunidades ribeirinhas. 
Depois da revisão da política comum de pescas, que, 
no essencial, se limitou a dar continuidade, por mais 10 
anos, ao exclusivo no acesso até às 12 milhas e ao fim das 
ajudas públicas à frota a partir de 2005, Portugal confron-
ta-se agora com a revisão dos regulamentos comunitários 
relativos ao esforço de pesca; ou seja, em saber quem e 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

onde pode capturar no limite entre as 12 e as 200 milhas da 
nossa zona económica exclusiva. 
Venho aqui defender a manutenção dos actuais níveis 
de pesca entre as 12 e as 200 milhas, apoiando a posição 
de Portugal na actual negociação comunitária. Venho 
defendê-la, contrariando a linha PSD/CDS-PP de «bota-
abaixo» em tudo o que fazia o governo do Partido Socialis-
ta, ou a mais recente criação mediática, de tudo ter nascido 
em 6 de Abril de 2002, porque esta é a posição que justifi-
ca a prossecução do interesse nacional e, a meu ver, da 
própria arquitectura da construção europeia. 
Conheço o Tratado e o Acto de Adesão de Portugal e 
de Espanha e sei que, em 1994, o governo de então, tendo 
como Ministro o Eng.º Azevedo Soares, anunciou como 
grande vitória a manutenção, até 31 de Dezembro de 2002, 
das restrições no acesso entre as 12 e as 200 milhas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Mas o debate, aqui, é sobretudo político, 
como política terá de ser a decisão comunitária. 
Abrir o acesso às águas da zona económica exclusiva, 
fora das 12 milhas: no continente, provocará conflitos 
sociais e dificuldades de gestão em pescarias não sujeitas a 
quotas, caso da sardinha, da gamba, do camarão, mas tam-
bém na exploração de espécies sujeitas a quotas, como é o 
caso do lagostim; nos Açores e na Madeira, acentuará 
ainda mais a difícil situação das comunidades piscatórias, 
sobretudo nos Açores, onde existem várias comunidades 
totalmente dependentes da pesca. 
Ora, quando fixa ou reparte quotas de pesca, a União 
Europeia parte da análise científica do estado dos recursos 
e toma em consideração o histórico de capturas em deter-
minada zona de pesca, bem como a sua divisão pelos Esta-
dos-membros. O livre acesso é contraditório com esta 
política precaucionária. 
Há um ano, o Governo português, no quadro da refor-
ma da política comum de pescas, optou por uma estratégia 
de total alinhamento e seguidismo de Espanha. Tivemos 
ocasião, aqui, no Plenário, de alertar para os riscos dessa 
estratégia. 
Reconheço que a reforma da política comum de pescas 
resultou na manutenção das 12 milhas, apesar das reservas 
de Espanha, mas, de resto, a anunciada grande vitória 
resumiu-se a 18 milhões de euros de reprogramação finan-
ceira, isto é, dinheiro que já estava atribuído a Portugal e 
que, numa imagem, «passou do bolso esquerdo para o 
bolso direito». 
Ora, caso avance a liberalização de acesso entre as 12 
milhas e as 200 milhas, no continente, a frota de crustáceos 
e parte substancial da frota da sardinha têm os dias conta-
dos. E só a frota de crustáceos vale seguramente mais de 
50 milhões de euros. Nos Açores, o impacto social e eco-
nómico será incalculável. Como sempre afirmámos, defen-
demos que a zona de reserva de acesso até às 50 milhas era 
indissociável da defesa do princípio da estabilidade relati-
va e da aplicação dos regulamentos comunitários de pesca, 
aliás, em obediência à consagração do estatuto de ultrape-
riferia em sede do Tratado da União. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 


O Orador: — Uma reflexão importa, pois, fazer neste 
momento. 
Em matéria de construção europeia, sendo a pesca uma 
política comunitária, o que está em causa é, também, ava-
liar e definir qual o grau de intensidade e aprofundamento 
da política comunitária. 
Sendo favorável à construção europeia, considero para-
doxal e, naturalmente, contraditório que a construção euro-
peia, tão limitada no domínio da política social, insuficien-
te na coordenação das políticas económicas e da criação de 
emprego, com uma quase inexistente política fiscal, procu-
re ter na política de pescas uma integração tão plena e 
limitadora do papel dos Estados-membros e das regiões. 
Conheço o direito comunitário, sei que a gestão de recur-
sos é comunitária, a definição das ajudas públicas também, 
a fiscalização para aí caminha, mas os problemas sociais e 
económicos daí decorrentes não podem ser apenas dos 
Estados-membros e das regiões. 
Não me parece, por isso, razoável que em Portugal, no 
continente e regiões autónomas, representando a pequena 
pesca local mais de 90% do total de embarcações regista-
das, mesmo cumprindo Portugal os objectivos de redução 
de frota estabelecidos na regulamentação comunitária, a 
partir de 1 de Janeiro de 2005, estejam proibidos apoios 
públicos a novas construções, seja com fundos comunitá-
rios ou nacionais — e, como se viu, com o aplauso do 
actual Governo. 
De igual modo, não é perceptível, nem compreensível, 
que a investigação científica, crucial para o futuro das 
pescas e da aquicultura, esteja, neste momento, integrada 
com a investigação agrária. 
S. Ex.ª o Presidente da República, a propósito da 
comemoração do 10 de Junho, voltou a sublinhar a impor-
tância dos oceanos, com o aplauso de geral do Governo, 
nomeadamente do Sr. Primeiro-Ministro. Mas Portugal 
ombreia hoje com o Luxemburgo e a Áustria no elenco dos 
poucos Estados-membros que não dispõem de um labora-
tório de investigação de pescas autónomo. 
Portugal tem a maior zona económica exclusiva da 
União Europeia. Algum Sr. Deputado do PSD ou do PP é 
capaz de nos dizer qual a dimensão da zona económica 
exclusiva da Áustria ou do Luxemburgo? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem perguntado! 

O Orador: — A Comissão Europeia tem, pois, de 
regressar à sua proposta inicial e eventuais modificações 
têm um limite: não aumentar os actuais níveis de captura 
na nossa zona económica exclusiva por parte de frotas não 
nacionais e não legitimar modificações substanciais no 
actual equilíbrio, já de si periclitante, como se vê pelas 
reiteradas e inaceitáveis violações por parte de agentes 
económicos locais de acordos fronteiriços do Guadiana e 
do Minho. 
Aliás, seria bom que, nesta matéria, o Governo seguis-
se a nossa proposta e esclarecesse, em sede de comissão 
parlamentar, a estratégia que está a adoptar, ao invés de 
procurar utilizar a informação de que dispõe não para 
envolver o País na defesa do interesse nacional mas para 
anunciar vitórias, que, desta feita, esperamos que não 
12 DE JUNHO DE 2003 
sejam apenas morais. Este é, também, o papel do Parla-
mento na construção europeia. 
O Governo sabe que pode contar com o Partido Socia-
lista nesta matéria, mas também queremos que haja, da 
parte do Governo, um esclarecimento total da estratégia 
que vai seguir na negociação, que se encontra num 
momento decisivo. É este o desafio que quero lançar ao 
Governo da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Apolinário, ouvi com atenção a sua inter-
venção em defesa das pescas portuguesas e daquilo que 
considera um atentado aos interesses nacionais, se a União 
Europeia decidir conceder acesso às águas territoriais para 
além das 12 milhas, permitindo, portanto, que os nossos 
recursos naturais sofram um rombo ainda maior do que 
aqueles que têm sofrido nos últimos anos. 
Consideramos fundamental defender junto da União 
Europeia aquilo que aqui, na Assembleia da República, foi 
aprovado por unanimidade, o projecto de resolução sobre a 
defesa das pescas portuguesas. E o Governo tem a obriga-
ção, eu diria mesmo que tem a redobrada obrigação, de 
defender a pesca nacional, na justa medida em que apro-
vámos por unanimidade a referida resolução face às ques-
tões relacionadas com a revisão da política comum de 
pescas. 
Embora concordando com tudo o que disse sobre a 
defesa das pescas portuguesas, a questão que quero colo-
car-lhe tem a ver com a situação ultraperiférica dos Aço-
res, que, como acabou de referir, é fundamental para aque-
la região. Os Açores têm um potencial de pesca que é 
importante defender para que a comunidade piscatória da 
região mantenha a qualidade e quantidade de emprego que 
é considerado fundamental para o desenvolvimento das 
populações. 
Por outro lado, é fundamental a questão dos estudos 
científicos que deveriam estar a ser feitos de forma total-
mente diferenciada, não havendo a fusão dos institutos, 
que, tal como V. Ex.ª, tanto criticámos em sede de comis-
são e fora dela. 
Sr. Deputado José Apolinário, pergunto-lhe: o que é 
que considera que é necessário fazermos mais na Assem-
bleia da República e fora dela para defender o interesse das 
pescas em Portugal, que o mesmo é dizer o interesse 
nacional e o interesse dos pescadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Apolinário, há 
mais dois oradores inscritos para pedir esclarecimentos, os 
Srs. Deputados António Nazaré Pereira e Manuel Alegre. 
Quer responder já ou no fim? 

O Sr. José Apolinário (PS): — Respondo já, se for 
possível, Sr. Presidente. 


O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra para o efei-

to. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rodeia Machado, muito obrigado pela questão 
que colocou. 
No que respeita à investigação científica, apenas quero 
sublinhar que considero um erro político a fusão do INIA 
(Instituto Nacional de Investigação Agrária) com o 
IPIMAR (Instituto de Investigação das Pescas e do Mar). 
O próprio presidente do novo instituto que resultou 
daquela fusão disse, na semana passada, por ocasião de um 
colóquio técnico e científico, que aquela tinha sido uma 
decisão política e que não tinha sustentação técnica. Por-
tanto, está tudo dito. 
Aliás, na dotação inicial para a investigação e ciência 
na área das pescas para 2003 houve uma redução de 39%, 
em comparação com a dotação inicial de 2002. Alguns dos 
programas só não foram anulados porque envolvem fundos 
comunitários e já tinham sido aprovados por forma a 
garantir a respectiva execução até 2006; caso contrário, o 
actual Governo também os teria secundarizado em termos 
de decisão política — é esta a minha convicção. 
Quanto à negociação a nível comunitário, quem parti-
cipa nela é o Governo. O que eu aqui quis demonstrar é 
que temos uma defesa do interesse nacional. 
Em termos de construção europeia, entendemos que 
não faz sentido criar uma tal desestabilização na imple-
mentação desta política comum de pescas que represente 
um atentado à gestão dos recursos, contra um dos próprios 
princípios-base fundamentais da política comum de pescas, 
que é o da estabilidade relativa. 
Neste sentido, apoiamos uma posição política clara e 
firme na defesa de uma gestão sustentada dos recursos e do 
futuro das pescas em Portugal. 
Finalmente, o que devemos fazer? Uma vez que as 
últimas notícias são no sentido de que haveria um adia-
mento da decisão, espero que o Governo venha, em sede 
de comissão parlamentar, esclarecer a sua estratégia, para 
que esta seja, de facto, uma matéria de interesse nacional e 
não apenas um motivo para mais um «número político», 
que se esvai rapidamente, em alguns segundos de telejor-
nal. No futuro, veremos se se trata ou não de uma vitória, 
ou apenas de uma vitória moral. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como, na reforma da política comum de 
pescas, o Governo escondeu debaixo da mesa que 91% da 
frota nacional de pesca deixará de ter apoios à construção 
de novas embarcações a partir de 1 de Janeiro de 2005, 
todo o cuidado é pouco. 
Estamos solidários, mas queremos conhecer, com 
transparência, toda a posição política do Governo portu-
guês. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira para pedir esclarecimentos. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado José Apolinário, ouvimos com muita 
atenção a sua intervenção e, permita-me que diga: bem-
vindo a esta discussão! 
De facto, o Sr. Deputado veio trazer um tema que foi 
suscitado, nesta Câmara, pela primeira vez na presente 
Sessão Legislativa, pelo Sr. Deputado Jorge Tadeu, no dia 
30 de Maio deste ano. 

O Sr. António Costa (PS): — Na semana passada! 

O Orador: — Exactamente! Na semana passada! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Até parecia que tinha 
sido há dois anos! 

O Orador: — Não, não! Foi na semana passada! 
E, Sr. Deputado, não deixa de ser extremamente curio-
so que o Sr. Deputado José Apolinário tenha estado ausen-
te desse debate e, hoje, tenha querido trazer-nos a sua 
posição. De qualquer modo, agradeço-lhe o apoio que 
pretende dar a esta causa, que, antes de mais, é uma causa 
nacional. É, aliás, uma causa que já estava bem clara na 
Resolução n.º 40/2002, aprovada por unanimidade nesta 
Assembleia da República, a qual foi redigida, em conjunto, 
por Deputados não só da sua bancada como das bancadas 
do PSD e do CDS-PP e, repito, aprovada por unanimidade. 
Sr. Deputado, coloco-lhe esta questão, não sem dar-lhe, 
desde já, as boas-vindas a este debate, porque entendemos 
que há uma questão fundamental a considerar, que é a de 
amanhã não ir ser tomada qualquer decisão em Conselho, 
pois esta irá ser adiada para mais tarde, e porque, até lá, 
esperamos que o PS não se fique apenas pela declaração 
política. Esperamos que o PS apoie uma acção conjunta 
desta Assembleia no sentido do apoiar aquilo que tem sido 
a defesa intransigente dos interesses dos pescadores e da 
pesca portuguesa por parte do actual Governo, em Bruxe-
las. 
Sr. Deputado, como, aliás, certamente saberá, quero 
lembrar-lhe que esta questão é bastante mais complexa, 
tem a ver com derrogações negociadas aquando da adesão 
de Portugal à Comunidade e com o livre acesso dos cida-
dãos a todos os recursos naturais. E, como também sabe — 
aliás, referiu-o na sua intervenção —, a gestão dos recur-
sos é da competência exclusiva da Comunidade. É uma 
competência exclusiva, que se irá manter — assim o espe-
ramos e neste sentido demos o nosso apoio — no âmbito 
da Convenção sobre o Futuro da Europa e dos novos trata-
dos. 
Havendo esta questão da competência exclusiva por 
parte da Comunidade, não posso deixar de dizer-lhe, Sr. 
Deputado, que não me parece… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr. 
Deputado. 
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado António Nazaré Pereira acompanha os assuntos 
europeus, mas, nesta matéria das pescas, acompanha muito 
devagar. 
Sr. Deputado, coloquei esta questão há um ano — e, 
por isso, estava a tentar perceber que 30 de Maio era 
esse… —, num debate como o Sr. Ministro da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, quando discutimos o dito 
projecto de resolução. De facto, nessa altura, eu levantei 
esta questão. É que o projecto de resolução que apresentá-
mos, cujo primeiro subscritor foi o líder da nossa bancada, 
Deputado António Costa, continha, como ponto essencial, 
a defesa do princípio da estabilidade relativa. Mas os 
senhores, na altura, só queriam que constasse da resolução 
a necessidade de reforçar o dinheiro para a frota — ponto 
final! Ora, eu sempre vos disse que era preciso, por um 
lado, ter frota moderna e, por outro, defender os recursos, 
porque essa estratégia de total alinhamento com Espanha 
não iria dar bom resultado, num determinado momento, já 
que temos interesses contraditórios. 
Remeto o Sr. Deputado para o Diário da Assembleia 
da República,… 
te! Tenho-o aqui! 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Exactamen-

O Orador: — … porque essa intervenção até foi feita 
de improviso e teve lugar em Junho do ano passado. 
De resto, não tive efectivamente oportunidade de aqui 
estar no passado dia 31 de Maio, porque estava num deba-
te, em que também esteve o Sr. Deputado João Gago Hor-
ta, para assinalar o Dia do Pescador. Porém, quero relem-
brar aqui com muito cuidado esse debate. Sabe porquê? 
Porque um dos pontos de clara divergência de actuação 
política entre o governo do Partido Socialista e o actual 
Governo tem a ver com os direitos sociais. Nós procurá-
mos implementar medidas de apoio social;… 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Para isso é 
que não houve fundos! 

O Orador: — … nós criámos um fundo de apoio aos 
pescadores, no caso de paragens excepcionais e prolonga-
das; nós sempre apoiámos, com compensações sociais, 
paragens, como a paragem da sardinha ou a paragem da 
ganchorra. Ora, os senhores não têm tido a mesma atenção 
em relação aos direitos sociais dos pescadores. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Não é ver-
dade! 

O Orador: — … que seja uma forma de colaborar 
aquilo que o Sr. Deputado aqui fez, apontando para que 
haja o fim de apoios comunitários… 

O Orador: — É verdade! Só estou a constatar factos! 
Diga lá qual foi o pescador de sardinha que, este ano, rece-
beu apoio para a paragem. 

Vozes do PS e do PCP: — Zero! 


12 DE JUNHO DE 2003 


O Orador: — Não sabe do que está a falar! 
Continuando, Sr. Deputado, sobre a questão de fundo, 
já tive ocasião de dizer num debate, em que o Sr. Deputa-
do também estava presente, que não consigo compreender 
como é que para a frota local, que opera junto aos portos e 
tem uma gestão especial do ponto de vista local, e desde 
que Portugal cumpra os objectivos dos planos de orienta-
ção plurianual (portanto, a regulamentação comunitária), 
passam a ser ilegais quer apoios comunitários quer apoios 
nacionais a partir de 1 de Janeiro de 2005! É que 91% da 
frota tem menos de 12 m, são embarcações de pesca local e 
deixam de ter quaisquer apoios para novas construções a 
partir de 1 de Janeiro de 2005. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Não! 

O Orador: — É sim, Sr. Deputado! Foi a isso que os 
senhores chamaram de «grande vitória negocial em Bruxe-
las». Este tema tem de ser reaberto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Apolinário, quero felicitá-lo por trazer aqui 
hoje esta questão, que, em meu entender, é a mais impor-
tante questão política portuguesa. 
As pescas são uma actividade económica com uma 
dimensão social e cultural, são um elemento estruturante 
da identidade portuguesa. E quem leu Raúl Brandão e 
outros autores sabe isto. 
A nova proposta da Comissão europeia não só põe em 
causa o futuro dos nossos recursos piscatórios como repre-
senta um atentado à soberania nacional — e nós não esta-
mos na União Europeia para «dissolver» o País! 
Considero, portanto, que, neste momento, deve haver 
um empenhamento não apenas do Sr. Ministro da Agricul-
tura, Desenvolvimento Rural e Pescas, que não deve demi-
tir-se mas bater-se até ao fim, mas também de todo o 
Governo, desta Assembleia e de todos os órgãos de sobe-
rania. 
É muito interessante o Comando Regional da NATO, 
em Oeiras, e a eventual nomeação do Dr. António Vitorino 
para Secretário-Geral da NATO, mas esta questão tem um 
interesse vital, muitíssimo mais importante, para o futuro 
de Portugal. Ora, penso que isto exige uma mobilização de 
todas as nossas forças, para que não haja capitulação e 
para que a Comissão europeia modifique a sua posição, 
não se sacrificando a nossa soberania, nem o futuro da 
pesca em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Alegre, agradeço-lhe as suas palavras e 
quero sublinhar apenas duas ideias-chave. 
A política de pescas é, cada vez mais, uma política de 
coesão económica e social, muito importante para a coesão 
económica e social das comunidades ribeirinhas. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, mais do que só uma 
lógica de pescas, é preciso uma lógica de gestão dos ocea-
nos. Portugal registou um grande avanço a partir da Expo-
sição Mundial de 1998, havendo capacidade científica e 
técnica, em Portugal, em torno da problemática dos ocea-
nos. Lamentavelmente, esta fusão do IPIMAR com a 
investigação agrária foi um retrocesso, que, espero, no 
futuro, seja possível corrigir, porque a gestão sustentada 
dos oceanos é uma questão-chave para a identidade cultu-
ral, política, económica e social do nosso país, e, neste 
sentido, partilho as palavras acertadas do Deputado e ami-
go Manuel Alegre. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a importância 
deste assunto não pode passar despercebida a ninguém. De 
resto, está agendado, para daqui a algum tempo, um debate 
sobre esta matéria das pescas. No entanto, já amanhã, o Sr. 
Primeiro-Ministro virá ao Parlamento tratar de questões 
europeias, altura em que certamente esse assunto irá ser 
suscitado e em que poderá ser-lhe transmitido o apoio da 
Câmara para as diligências que ao Governo se impõem na 
defesa firme dos interesses nacionais. 
Para uma intervenção sobre assunto de interesse políti-
co relevante, tem a palavra o Sr. Deputado Laurentino 
Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Daqui a um ano, creio que todos espera-
mos que o País esteja em festa. É que, daqui a um ano, na 
cidade do Porto, acontecerá a abertura oficial do Campeo-
nato Europeu de Futebol de 2004 — o EURO 2004. 
Suponho que todos entendemos, de forma consensual, 
que esse vai ser ou pode ser — depende de nós, depende 
de muita gente — um momento alto de afirmação de Por-
tugal. E como, nestes últimos três anos, a preparação desse 
evento tem decorrido, ao contrário do que alguns dizem, 
com tranquilidade (relativa, é claro, mas, no essencial, 
tranquilidade), penso que devo saudar aqueles que têm 
trabalhado para que esse evento seja um êxito, a saber: a 
Federação Portuguesa de Futebol, a EURO 2004, SA, a 
Portugal 2004, SA, todos os técnicos e trabalhadores que 
têm estado ao serviço desse evento nos 10 estádios em 
construção e nas respectivas acessibilidades, aqueles que, 
no Governo e também no Parlamento, têm trabalhado em 
função daquilo que é um objectivo e, aqui e ali, marginali-
zado, se assim se pode dizer, algumas divergências ou 
alguns conflitos. 
Será, em meu entender, um momento de afirmação 
importante de Portugal. Afirmação importante de Portugal 
no mundo, pois que não é novidade que se trata, no caso 
do EURO 2004, do terceiro maior evento mediático do 
mundo — depois dos Jogos Olímpicos e do Campeonato 
do Mundo de Futebol, o Campeonato Europeu de Futebol 
é, de facto, o terceiro maior evento mediático mundial — e 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

todos nós sabemos quanto o mediatismo, hoje, é importan-
te. O EURO 2004 vai trazer a Portugal cerca de 8000 jor-
nalistas e 300 000 a 400 000 visitantes no momento da 
realização do torneio e vai permitir que Portugal seja visto, 
durante as três semanas do torneio, por 7000 a 8000 
milhões de espectadores em todo o mundo. Isto chega, 
para que se perceba da importância deste evento! Chega, 
para que se perceba quanto é que ele pode contribuir para 
que Portugal apareça aos olhos do mundo! E apareça, 
ainda por cima, com uma imagem moderna e capaz. Ima-
gem moderna, porque, à cabeça, vão aparecer 10 novos 
estádios, e capaz, porque, contrariamente ao que alguns 
pensam, Portugal vai ser capaz de construir esses mesmos 
10 estádios. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Vai ser capaz de os construir da forma 
moderna como eles se vão apresentar aos portugueses e 
capaz de, com isso, dignificar o nosso nome. E isso vai ser 
possível, porque houve esforços conjugados em matéria de 
financiamento — não apenas do Governo, mas também, 
muito, das câmaras municipais e de alguns dos clubes 
intervenientes no EURO 2004. 
Vai ser também — por que não? — um momento de 
afirmação da arquitectura nacional. Todos os projectos dos 
estádios são obra de arquitectos e técnicos portugueses e 
95% do material e da matéria-prima do que é incorporado 
nos estádios tem a ver com produção nacional. Além do 
mais, tudo aquilo que à roda do EURO 2004 se fez, nos 
últimos dois anos, e ainda vai fazer-se, em muito tem con-
tribuído para alguma resistência da economia nacional em 
alguns sectores-chave, que tão depauperados têm estado a 
diversos níveis. 
Vai ser, por isso, um momento importante para Portu-
gal, um momento importante, além do mais, em áreas que, 
até hoje, têm estado em segundo plano. Um momento 
importante para Portugal, na afirmação de um dos vectores 
essenciais da economia nacional: o turismo. O turismo, em 
Portugal, representa 8% do PIB. O turismo, em Portugal, 
representa a colocação do nosso país entre os 20 primeiros 
países de destino turístico do mundo — é verdade que 
mais próximo do vigésimo do que do primeiro… Porém, 
este é um bom momento para Portugal dar o salto em 
matéria de país de acolhimento turístico, é um grande 
momento, porque se mantêm em Portugal todas as razões 
que fazem do nosso país um bom destino turístico e se lhes 
acrescenta um evento jamais realizado em Portugal. 
Podemos calcular (há estudos feitos sobre isso) que, a 
Portugal, vão chegar 300 000 a 400 000 visitantes, no 
momento do EURO 2004; podemos calcular que os 7000 a 
8000 milhões de espectadores que vão ver o EURO 2004 
pelo mundo fora vão ser ou são potenciais visitantes de 
Portugal; e sabemos que a realização de um evento desta 
natureza, a avaliar por estudos feitos a propósito dos Jogos 
Olímpicos, dos Campeonatos do Mundo de Futebol e, até, 
do último Campeonato Europeu de Futebol, terá como 
efeito, nos anos seguintes ao EURO 2004, um acréscimo 
de 3% a 6% no número de visitantes, na área do turismo. 
O que é que isso significa para Portugal? Poderá signi-
ficar, segundo estudos recentemente publicados, um acrés-

cimo das receitas do turismo na ordem dos 180 a 360 
milhões de euros/ano, a seguir ao EURO 2004. 
O que é que significa também a realização desse even-
to? Que, no próprio momento do evento, haverá 200 a 300 
milhões de euros de receitas turísticas para Portugal. Por-
quê? Primeiro, porque, como há pouco referi, é o terceiro 
maior evento a nível mundial. Segundo, porque vai trazer a 
Portugal (esperemos que o apuramento assim o determine) 
as melhores selecções da Europa, que são, por seu turno e 
também, os melhores clientes turísticos de Portugal: a 
Espanha, a França, a Alemanha e a Holanda. São os 
melhores parceiros de Portugal em matéria de turismo, 
aqueles que normalmente trazem a Portugal mais turistas, e 
serão deles as selecções aqui representadas no EURO 
2004. 
É verdade que Portugal fez um grande esforço finan-
ceiro, é verdade que foram investidos centenas de milhões 
de euros nos estádios, nas acessibilidades e nos parquea-
mentos. Mas também é verdade que o retorno desse inves-
timento — e digo-o para as vozes mais pessimistas — vai 
ser possível ou é possível. 
É nesse contexto e com essa confiança que aqui enten-
demos deixar uma palavra de esperança. De esperança no 
EURO 2004, de esperança no que foi a confiança nele 
depositada, desde o primeiro dia, por alguns — e olho para 
a bancada do PS onde estão dois Deputados que tiveram 
um papel decisivo no lançamento da candidatura de êxito 
do EURO 2004, os Deputados Miranda Calha e José 
Sócrates, tendo o Deputado José Lello, como ministro da 
Juventude e do Desporto, continuado esse lançamento, 
feito, em boa hora, pelo governo do PS. Em suma, creio 
podermos dizer que há razões para ter confiança no suces-
so da organização e no sucesso desportivo. 
Poderíamos carrear para aqui algumas dúvidas, algu-
mas reticências… Reticências em matéria de acessibilida-
des, que ainda estão por concluir e vão ficar prontas com 
algum atraso em relação ao previsto; reticências em maté-
ria de esforço do País e do Governo, em sede daquilo que 
dissemos ser o essencial do retorno na área do turismo. 
Mas a recente tomada de posse do novo Secretário de 
Estado implica que lhe dêmos, ao menos, o benefício da 
dúvida. Deixemos, pois, hoje essas reticências e discuta-
mo-las em locais próprios, como a comissão parlamentar 
de acompanhamento do EURO 2004, que tem desempe-
nhado um papel importante no acompanhamento e no 
cumprimento do mandato que o Plenário lhe deu. 
Deixemos, hoje, essas reticências e esperemos que, de 
hoje a um ano, todos, mesmo aqueles que algumas dúvidas 
tinham sobre este projecto em boa hora lançado, possamos 
saudar-nos por ser um projecto com êxito, por ser um 
projecto que mereceu a nossa confiança e porque, já agora, 
Portugal que é, em matéria de desporto e de futebol, um 
País pequeno mas que tem clubes de primeira linha capa-
zes de ganhar a Liga de Campeões, a Taça das Taças e, 
como recentemente aconteceu, a Taça UEFA, Portugal que 
é capaz de gerar atletas que são capazes de ser, como ainda 
há poucos dias foi um deles, campeão europeu pelo Milan, 
seja também (e com isto termino, deixando uma palavra de 
confiança) campeão europeu daqui a um ano, para que ao 
êxito da organização se suceda também o êxito desportivo 

12 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estava a protestar 
junto do orador por este não ter mencionado um atleta 
português que foi o melhor jogador, pela segunda vez 
consecutiva, do Campeonato francês, por sinal ontem feito 
Comendador pelo Sr. Presidente da República: meu con-
terrâneo Pedro Miguel Resendes, mais conhecido por Pau-
leta. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Para pedir esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Virgílio Costa e João Pinho de Almeida. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Virgílio Costa. 

O Sr. Virgílio Costa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Laurentino Dias, antes de mais, quero cumpri-
mentá-lo pela sua intervenção que, além de serena e autên-
tica, foi oportuna. 
Quero, ainda, aproveitar para salientar alguns aspectos 
que me parecem dignos de relevo. 
Aproveitando o estilo que usou — V. Ex.ª terminou 
com algumas reticências —, direi que, como bem deve 
recordar-se, toda a problemática que envolve o EURO 
2004 começou com muitas dúvidas. Desde logo, quanto ao 
modelo da prova; desde logo, quanto à quantidade exacta 
de estádios a construir; desde logo, quanto ao envolvimen-
to de dinheiros públicos neste evento junto dos promotores 
de estádios novos ou junto daqueles que fizeram restauros 
em estádios já existentes. 
Por isso, fomos obrigados a criar uma comissão de 
acompanhamento, que exerceu muito bem o seu papel e 
fez uma fiscalização efectiva do envolvimento dos dinhei-
ros públicos neste grandioso evento. Foi um trabalho que 
deu fruto, porque houve disponibilidade, houve consenso, 
houve vontade séria de contribuir para que o EURO 2004 
fosse um sucesso, sobretudo para Portugal, uma oportuni-
dade bem aproveitada de expor a capacidade realizadora 
de Portugal perante a Europa e o mundo. 
Chegados aqui, a cerca de um ano de distância, pode-
mos dizer com tranquilidade que não se manifestaram 
preocupantes as dúvidas que, entretanto, tínhamos alimen-
tado. 
Temos praticamente garantida, de forma atempada, 
com exclusão de um ou dois casos, a construção dos está-
dios necessários, a construção das acessibilidades, a conso-
lidação dos mecanismos de segurança para os desafios que 
uma prova desta grandeza envolve. A promoção do EURO 
2004, face ao contrato estabelecido com a UEFA e à forma 
como ele foi elaborado, é a que foi possível fazer-se. 
Temos, portanto, cumprido o dever e a responsabilida-
de assumida perante a UEFA, naturalmente, mas também 
e, sobretudo, perante os portugueses e perante o mundo. 
Depois de ouvir a intervenção de V. Ex.ª, a única per-
gunta que tenho para lhe fazer — e faço-a com a cordiali-
dade que, sabe, sempre presidiu ao relacionamento que 
todos os partidos desta Casa, sem excepção, tiveram no 
âmbito do EURO 2004 —… 

dispunha esgotou-se. 

O Orador: — … é no sentido de saber se podemos, ou 
não, continuar com o Partido Socialista como até aqui. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Virgílio Costa, de forma muito simples, dir-lhe-
ei, em resposta à questão que colocou, que não pode espe-
rar outra atitude da parte do Partido Socialista senão a de 
colaboração. Colaboração atenta e vigilante em relação 
àquilo que pretendemos que seja o EURO 2004, isto é, um 
êxito. 
Eu disse, na intervenção, que o PS teve um papel no 
lançamento da candidatura do EURO 2004, que o PS se 
empenhou a apresentar uma candidatura que fosse válida, 
que fosse ganhadora, algumas pessoas, ao longo de algum 
tempo (felizmente, já passado!) minoraram o modelo de 
candidatura, minoraram, por exemplo, o número de está-
dios que eram propostos, esquecendo que se não fosse 
assim nós não seríamos ganhadores da candidatura do 
EURO 2004. Esqueceram! 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Mas isso já passou, ou, melhor, espero 
que já tenha passado. Tenho indicação e sinais de que isso 
já passou e de que hoje, a um ano do evento, os diversos 
intervenientes (Governo, câmaras, clubes e outras institui-
ções) estão conscientes de que o EURO 2004 vai aconte-
cer, vai acontecer em 10 estádios e que isso implica a 
construção dos estádios, das acessibilidades, dos parquea-
mentos, condições de saúde, condições de segurança, 
enfim, um conjunto de factores que, em convergência, 
devem fazer do EURO 2004 um êxito. 
Creio que não poderá deixar de contar com o Partido 
Socialista nesta atitude. Não direi que somos os primeiros, 
mas somos dos primeiros a pretender que o EURO 2004 
seja um êxito para Portugal. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Laurentino Dias, mais do que pedir 
esclarecimentos, quero associar-me à sua intervenção, que 
se justifica enquanto Presidente da comissão de acompa-
nhamento do EURO 2004, e à forma como esta Assem-
bleia da República tem participado neste grande projecto 
nacional que é o EURO 2004. Aliás, é importante que aqui 
assinalemos também o papel que a Assembleia da Repú-
blica tem em todo esse percurso: um papel sereno, mas de 
permanente acompanhamento, não só daquilo que vai 
sendo apresentado pelo Governo mas também com todas 
as entidades promotoras, um acompanhamento sério e que 
tem produzido os seus efeitos. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

É de saudar que, a um ano de distância, tenhamos 
enterrado já grande parte daquilo que eram as dúvidas, as 
incertezas e, até, algumas desconfianças em relação ao 
EURO 2004. 
Hoje em dia, é muito mais consensual na sociedade 
portuguesa que o projecto do EURO 2004 traz, de facto, 
grandes benefícios para Portugal, traz grandes benefícios 
para a nossa sociedade, traz grandes benefícios, principal-
mente do ponto de vista económico, para o nosso País. E 
conseguimo-lo, acima de tudo, à custa da capacidade 
empreendedora dos portugueses, da capacidade empreen-
dedora daqueles que se quiseram candidatar — e isso é 
também importante aqui assinalar. Aliás, o Sr. Deputado 
fê-lo e eu, sendo de outro partido, não tenho qualquer 
problema em reconhecer, na presença dos Srs. Deputados 
José Sócrates e Miranda Calha, o papel decisivo que tive-
ram no lançamento da candidatura do EURO 2004. É 
importante saudarmos estas iniciativas, porque muitas 
vezes pensamos que somos mais pequenos do que somos, 
de facto. E muitas vezes não temos coragem de avançar. 
Depois, tivemos de vencer a falta de coragem daqueles 
que diziam que Espanha é muito grande, que Espanha tem 
uma capacidade enorme e nós não iríamos conseguir 
ganhar à Espanha. Mas nós lutámos e conseguimos ganhar 
à Espanha. 
Depois, diziam que, a seguir a esta vitória, não iríamos 
ser capazes de construir os estádios. Mais uma vez, aquele 
espírito muito português que nos acompanha ao longo de 
toda a nossa História, de séculos. Mais uma vez, vieram 
aqueles que disseram: «Nós não vamos ser capazes. Nós 
ganhámos, e agora o que nos vai acontecer?». 
A verdade é que estamos a ser capazes. A comissão de 
acompanhamento teve oportunidade de visitar o primeiro 
estádio a estar concluído, o Estádio do Guimarães, e, mais 
uma vez (até do ponto de vista histórico, isto é interessan-
te), eles foram os primeiros a conseguir concluir a obra, 
obra, essa, de facto, exemplar, de renovação de um estádio 
com custos controlados, sem derrapagens, como, aliás, é a 
realidade de todo o projecto. Isso é, também, assinalável. 
O EURO 2004, ao contrário do que se disse, é um pro-
jecto nacional em que o Estado está a investir exactamente 
aquilo a que se comprometeu inicialmente, sem qualquer 
derrapagem, sem qualquer despesismo, com rigor. Aliás, é 
também de saudar os actuais responsáveis governativos 
que, ao assumirem a pasta do EURO 2004, mantiveram 
essa linha de rigor, o que vai permitir que se chegue ao fim 
com a saudação de um campeonato que vai começar em 
Portugal daqui a um ano, mas, acima de tudo, pela cora-
gem e pelo espírito empreendedor dos portugueses que 
trabalharam neste projecto. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha esgo-
tou-se, Sr. Deputado. 

O Orador: — Quero também associar-me à esperança 
e à convicção de que possamos ser campeões daqui a um 
ano, porque isso, obviamente, também não será despicien-
do de todo e seria muito importante para o sucesso desta 
iniciativa. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Almeida, vai permitir-me a confidência 
perante o Plenário, mas sei que o Sr. Deputado é um adep-
to do Belenenses e que melhor do que, se calhar, qualquer 
outro, conhece a figura dos «Velhos do Restelo». 

Risos do PS e do Deputado do CDS-PP João Pinho de 
Almeida. 

Não sei se é lá, no Belenenses, mas é uma figura de que 
se ouve falar desde pequeno! Este EURO 2004 teve alguns 
«Velhos do Restelo», alguns até bem conhecidos, aliás, e 
com grandes responsabilidades públicas e outras. Houve 
muita gente que não entendeu, ou não quis entender, o 
quanto este projecto pode significar para Portugal em ter-
mos de retorno do investimento feito. 
Portugal, não o Governo, investirá cerca de 800 
milhões de euros nos parques de estacionamento, nas aces-
sibilidades e nos estádios. Não é o Governo! Destes 800 
milhões de euros, o Governo investirá 20%, o demais não 
deixa de ser dinheiro público, mas é de câmaras munici-
pais; não deixa de ser dinheiro de portugueses, mas é 
dinheiro de clubes. 
Estes 800 milhões de euros gastos na realização con-
creta daquilo sem o qual não era possível fazer o EURO 
2004 vão ter retorno, o retorno de que há pouco falei, 
retorno que tem que ver com o próprio campeonato em si, 
com as centenas de milhares de pessoas que nos vão visitar 
e vão fazer o turismo acrescentado desse momento, mas 
com as centenas de milhares de pessoas que nos anos 
seguintes vão poder vir, e vão vir, certamente, a Portugal 
por virtude da exposição mediática do EURO 2004. 
Quem quiser pode consultar trabalhos e estatísticas do 
Banco de Portugal a propósito do movimento reflexo para 
o turismo português da Expo 98. Houve um reflexo positi-
vo nos anos seguintes de acréscimo acentuado do turismo 
em Portugal por via da Expo 98 e convenhamos que é bem 
diferente a exposição, a força pública, a alavanca promo-
cional do EURO 2004 do que a Expo 98. 
O EURO 2004 tem uma expressão extraordinariamente 
maior e, por isso, uma capacidade extraordinariamente 
maior para gerar receitas adicionais para o turismo portu-
guês, uma área essencial e decisiva para o futuro de Portu-
gal, uma área que representa 8% do PIB, onde estamos 
bem classificados e onde podemos, e devemos, cada vez 
mais, estar melhor classificados para que Portugal possa 
viver num clima económico de maior consolidação e de 
maior estabilidade. 
Sr. Deputado, na intervenção que fez, referiu o papel 
do Parlamento e eu não queria deixar de aproveitar, 
enquanto Presidente da Comissão do EURO 2004, para 
agradecer a todos os Deputados, todos sem excepção, que 
têm trabalhado na Comissão pela capacidade, pelo conhe-
cimento, pelo empenhamento que têm tido no trabalho da 
Comissão e pela capacidade que têm tido para chamar de 
marginal e tratar como marginal as questões que são mar-
ginais. 
12 DE JUNHO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
to da consciência cívica dos cidadãos e da sua participação 
numa vida política transparente. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Esse trabalho é de todos — e não ape-
nas da classe política — e tem de ser desenvolvido numa 
atmosfera de mudanças contínuas e, por vezes, contraditó-
rias. Mudou também a nossa própria concepção de liber-
dade e, neste momento, atravessamos um período 
particularmente delicado: vivemos num mundo onde existe 
uma crescente consciência democrática, mas em que as 
revoluções social, tecnológica, económica que estão em 
curso levaram à falsa convicção de que desapareceram as 
bases ideológicas de acção, como se esta fizesse sentido 
sem estar assente em valores que traduzem uma certa visão 
integrada da vida. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — O perigo reside hoje, precisamente, no 
facto de todos termos, de forma crescente, a consciência de 
um direito abstracto à liberdade, mas esta assume formas 
progressivamente mais complexas e variadas. Isto é, o 
direito à liberdade reconhece-se, mas o direito às liberda-
des continua a ter de conquistar-se e, mais importante 
ainda, é necessário preservá-lo, para que sejam possíveis 
os frágeis equilíbrios exigidos por um regime democrático. 
Hoje, os nossos direitos devem ser exercidos de forma 
a que todos integremos todas as formas de liberdade na 
nossa cultura, automatizando-as e enriquecendo-a a cada 
passo. Só essa atitude permitirá que surja um projecto 
colectivo ambicioso, que se projecte para além do espaço 
de vida de uma geração e forje uma autêntica unidade 
nacional. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Às gerações pós-
25 de Abril poderá parecer bizarro que tanto se fale em 
direitos fundamentais e se faça a sua constante promoção e 
divulgação quando, afinal, eles estão consignados na nossa 
Constituição; para estas gerações há apenas que fazê-los 
cumprir. Mas, para que tal aconteça, é condição primeira 
conhecê-los, sobre eles reflectir e, sempre que violados, 
actuar. 
Por isso, devemos permanecer vigilantes e exigir o 
cumprimento e o respeito pelos direitos laborais, sociais, 
económicos e as liberdades dos portugueses, que vivem 
actualmente um quadro de grande crispação provocado 
pelo aumento crescente do desemprego (que hoje atinge 
cerca de 500 000 pessoas), a que se junta um Código do 
Trabalho redutor — felizmente, objecto de fiscalização 
preventiva pelo Tribunal Constitucional. 
Se a liberdade não é um conceito absoluto, as «liberda-
des» não são conceitos definitivos, porque são evolutivos e 
não estáticos, na medida em que cada uma das suas áreas é 
susceptível de aprofundamento e aperfeiçoamento. Por 
isso, é hoje já legítimo, nas sociedades que deram um 
mínimo de satisfação às liberdades cívicas, sociais e cultu-
rais, começar a equacioná-las em temas relacionados com 
a biologia, com a informática, com os animais, com a natu-
reza, com o espaço. 
É esta realidade evolutiva das liberdades que exige dos 
cidadãos, de todos os cidadãos, um permanente empenha-
dispunha esgotou-se. 

O Orador: — Se o Sr. Presidente me permite, peço-lhe 
mais 10 segundos para, em nome da Comissão, agradecer a 
V. Ex.ª o apoio que tem dado à comissão de acompanha-
mento do EURO 2004 pelo trabalho que vem desempe-
nhando. 
Muito obrigado, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Rosa Maria Albernaz. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estamos na recta final de mais uma 
sessão legislativa. Muitas foram as vicissitudes que ocorre-
ram neste Plenário e em sede de comissões. Não obstante 
as diferentes opções políticas de cada partido representado 
nesta Câmara, existe uma preocupação que nos une mais 
do que nos divide: a protecção efectiva dos direitos huma-
nos, enquanto alicerce fundamental de um Estado de direi-
to democrático e condição fundamental para construirmos 
os caminhos da paz. 
Em pleno século XXI, persistem grandes focos de 
pobreza e de extrema miséria em várias partes do globo, 
sobretudo no continente africano, onde o flagelo da fome e 
da seca atinge milhões de pessoas todos os anos, sendo as 
crianças as principais vítimas, muitas vezes privadas do 
mais elementar direito fundamental: o direito à vida! 
A Declaração Universal dos Direitos do Homem con-
cede a todos os homens a liberdade de pensamento, de 
consciência, de religião, de opinião e de expressão. 
O direito à liberdade parece-nos, portanto, tão evidente 
que razão não haveria para, mais uma vez, o evocarmos 
não fossem as constantes violações ao seu exercício. 
Quando reveladas, alertam bruscamente a nossa consciên-
cia um pouco adormecida para um mundo iníquo e cruel, 
em que se mata e se morre pela guerra, pela pobreza, pela 
fome e se ameaça, persegue e condena por diferentes cre-
dos políticos e religioso. 
Os relatórios recentes da Amnistia Internacional conti-
nuam a identificar um conjunto de países que, não obstante 
terem ratificado a grande maioria das convenções interna-
cionais no âmbito dos direitos humanos, continuam a vio-
lar de forma sistemática os mais elementares direitos fun-
damentais, evidenciando um claro desfasamento entre o 
direito proclamado e a aplicação desse direito. 
Persistem, hoje, vários regimes ditatoriais que consti-
tuem um perigo para a comunidade internacional, sendo 
que a natureza das ditaduras tem, como todos os elementos 
de um processo histórico em permanente modificação, 
origens e razões múltiplas. Por isso — para as erradicar 
definitivamente —, é necessário eliminar as causas diver-
sas que lhes estão na origem, o que só pode fazer-se atra-
vés de um esforço permanente para reduzir as desigualda-
des sociais, criar condições de desenvolvimento económi-
co equilibrado, sustentar um sistema de justiça forte e 
independente, manter a educação como primeiro objectivo 
de todo o esforço de progresso e garantir o aprofundamen-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

mento. Porque, como muito bem alertou Almeida Garrett, 
«(…) o maior inimigo da liberdade é o indiferentismo». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Rosa Maria Albernaz, apenas queria manifestar 
a minha concordância com a esmagadora maioria das 
questões que aqui foram afirmadas pela Sr.ª Deputada, 
com excepção da questão do código laboral, obviamente! 
Falando do que é mais importante, do relatório da 
Amnistia Internacional que citou, bem como de outros 
relatórios elaborados não só pelas Nações Unidas mas por 
associações privadas que têm tido um papel fundamental 
na denúncia desse tipo de violências, gostaria de associar o 
Grupo Parlamentar do CDS-PP ao que aqui foi dito pela 
Sr.ª Deputada. 
Gostaria também, mais do que formular uma pergunta, 
de colaborar no que aqui foi referido para notar uma evo-
lução positiva, e não sei se a Sr.ª Deputada concorda com 
o que vou dizer. É que, apesar do que foi dito sobre a reu-
nião do G-8, o Presidente Chirac teve a ideia de chamar 
para participar nessa reunião representantes de países do 
terceiro mundo, ou com subdesenvolvimentos muito nega-
tivos, não se tendo restringido, em absoluto, a agenda do 
G-8 a questões meramente económicas e relacionadas com 
a globalização, também a associando a outros temas. 
Recordo-me, por exemplo, de a luta contra a SIDA ter 
sido aí abordada — depois de o Governo norte-americano 
lhe ter dado, finalmente, um apoio mais importante, tam-
bém os outros membros do G-8 se associaram na luta con-
tra esse flagelo, que não só está associado ao subdesenvol-
vimento africano, porque cria uma grave situação de saúde 
no continente africano, como gera violência. Basta consta-
tar que na África do Sul praticamente todos os casos de 
violação estão associados à crença de que a violação de 
uma mulher virgem pode permitir a não infecção ou a cura 
da doença, crença que também existe noutros países afri-
canos. 
Pergunto se a Sr.ª Deputada não considera positivo 
que, apesar dos graves problemas que existem, essa cons-
ciencialização começa a ser mais evidente em todos os 
fóruns internacionais, independentemente de muito faltar 
fazer, como é óbvio. Aliás, no relatório da Amnistia Inter-
nacional são raríssimos os países que não são alvo de críti-
ca, mesmo no Ocidente. Desde a execução de condenados 
à morte nos Estados Unidos à própria condição dos prisio-
neiros nas prisões de países-membros da União Europeia e 
às questões associadas aos direitos das minorias religiosas, 
todos os países estão, de facto, afectados. 
Sr.ª Deputada, como já referi, mais do que formular 
uma pergunta, queria associar-me às suas preocupações. E, 
para além destas, a título pessoal, devo dizer que ambos 
fazemos parte de associações de protecção de animais, o 
que não tem a ver com os Direitos do Homem mas está 
relacionado com preocupações de outra natureza. 
Também a questão da Internet nos preocupa. Ainda 
recentemente, um canal de televisão — a SIC, julgo — 

referiu-se ao abuso da utilização de fotografias privadas de 
pessoas distribuídas indiferentemente na Internet, consubs-
tanciando uma clara violação da privacidade dessas pes-
soas. Mas outras situações ocorrem e, tal como referiu, há 
casos escabrosos no âmbito da Internet. 
Portanto, também tem toda a razão quando diz que é 
necessário que os Estados comecem a pensar como agir 
para evitar que o bem que a Internet nos traz não seja pre-
judicado por excessos de liberdade que acabam sempre no 
desrespeito pela privacidade dos outros. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Rosa Maria Albernaz. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Rebelo, agradeço as referências que fez 
em relação às questões que aqui levantei relacionadas com 
o relatório da Amnistia Internacional sobre os direitos 
humanos. 
O tempo de que dispunha não era muito para falar 
sobre este tema — aliás, já tive oportunidade de o fazer em 
intervenção anterior. Realmente, quem lê o relatório da 
Amnistia Internacional, o relatório da Dr.ª Graça Machel, 
fica consternado com o que se passa neste mundo. É preci-
so que esta questão seja levantada em todos os parlamen-
tos, é preciso alertar as pessoas para os problemas da fome, 
dos abusos sexuais a mulheres e crianças, da SIDA e da 
pobreza. Estes problemas existem em imensos países, 
principalmente em África. 
É, pois, necessário que os relatórios da Amnistia Inter-
nacional sejam divulgados para que as pessoas tenham 
consciência do gravíssimo problema que existe neste 
momento. 
Em relação à questão que o Sr. Deputado aqui levan-
tou, do bem-estar animal, espero que, finalmente, nesta 
Assembleia, se discuta de forma frontal e com consciência 
este tema, porque quem defende os direitos humanos 
defende também os direitos dos animais. As pessoas não 
gostam muito que se fale em direitos dos animais ou no 
bem-estar dos animais, mas falo de seres vivos, que sofrem 
e que devem merecer, por parte das pessoas, uma atenção 
muito especial. Espero que, neste Hemiciclo, se debata e 
modifique a lei para que se possa, finalmente, resolver os 
problemas da questão do bem-estar animal. 
Mais uma vez, agradeço a intervenção e a sensibilidade 
que o Sr. Deputado manifestou quer em relação à questão 
do bem-estar animal quer em matéria de direitos humanos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 56/IX 
12 DE JUNHO DE 2003 

mente que tal apenas seria justificável caso se tratasse de 
responder a preocupações de ordem social e económica. 
Quer isto dizer que não foi aceite a aplicação genérica 
da taxa reduzida às transacções de imóveis. 
— Autoriza o Governo a aprovar o Código do Imposto 
Municipal sobre Imóveis e o Código do Imposto Munici-
pal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis, a alterar o 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, o Código do IRS, o Códi-
go do IRC e o Código do Imposto do Selo e a revogar o 
Código da Contribuição Predial e do Imposto sobre a 
Indústria Agrícola, o Código da Contribuição Autárquica e 
o Código do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto 
sobre as Sucessões e Doações. 
Para abrir o debate e apresentar a proposta de lei, tem a 
palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A pro-
posta que o Governo apresenta à Assembleia da República 
visa a revisão integrada da tributação do património imobi-
liário, cujas linhas gerais já tive ocasião de expor aqui no 
passado mês de Abril. Trata-se de uma reforma da estrutu-
ra de impostos sobre sucessões e doações, contribuição 
autárquica e sisa. 
Com esta reforma, opera-se uma significativa redução 
de taxas, confere-se maior lógica e equidade a todo o sis-
tema e acaba-se definitivamente com a falta de verdade 
fiscal, propiciada e, até, incentivada pelo actual regime. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Ou seja, é uma verdadeira reforma 
estrutural dos impostos sobre o património, há muito pro-
metida e sempre adiada. 
O resultado desses adiamentos redundou num agrava-
mento das injustiças que já vinham caracterizando este 
sector da tributação e que podem sintetizar-se do seguinte 
modo: uma distribuição irregular da carga tributária, em 
que um escasso número de contribuintes suporta a maior 
parte da receita; uma desactualização progressiva do valor 
patrimonial dos imóveis mais antigos a par de uma nova 
actualização nos imóveis mais novos, penalizando forte-
mente as famílias que mais recentemente adquiriram casa 
de habitação; taxas demasiado elevadas para imóveis com 
valores actualizados; ausência de regras objectivas para 
avaliar os imóveis, o que se tem traduzido numa grande 
discricionariedade e subjectivismo das avaliações. 
Estes dados são indiscutíveis, pelo que os debates que 
têm rodeado a apresentação desta reforma têm revelado um 
grande consenso. 
O mesmo não tem ocorrido em relação a algumas das 
opções que o Governo propõe para solucionar estes pro-
blemas. 
A primeira e mais mediática das críticas incide sobre o 
facto de não se propor a eliminação da sisa mas, sim, a sua 
substituição pelo imposto municipal sobre transmissões. 
Os críticos sustentam que, em vez da manutenção de 
um imposto que incidirá sobre as transacções de imóveis, o 
Governo deveria ter optado por passar a tributar essas 
transmissões em sede de IVA. Teoricamente, estamos 
todos de acordo que seria a solução desejável, mas aconte-
ce que quem continua a reclamar por essa solução se 
esquece que a Comissão Europeia, quando consultada 
concretamente quanto à possibilidade de aplicar uma taxa 
reduzida de IVA a essas transacções, declarou expressa-
E, atendendo a que o recurso à taxa normal do IVA 
conduziria a níveis de tributação ainda mais elevados que 
os decorrentes do imposto de sisa, que justamente eram 
considerados excessivos, não se vê como se efectuaria a 
quadratura do círculo por essa via. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A segunda questão mais criticada refe-
re-se à proposta de os novos critérios de pagamento do 
novo imposto sobre imóveis entrarem em vigor no início 
do próximo ano, mesmo antes da sua reavaliação total. 
Nessa medida, alguns continuam a insistir em fazer 
preceder qualquer acção de uma avaliação dos 6,5 milhões 
de imóveis existentes. 
Quem o afirma sabe que esse é o argumento da inac-
ção; se assim fosse, teríamos de aguardar mais um signifi-
cativo número de anos até que fosse possível encetar a 
correcção da presente situação, caracterizada por uma 
flagrante iniquidade fiscal e por uma insustentável prática 
de fraude e evasão fiscais neste sistema tributário. 
Finalmente, outros contestam a proposta apresentada 
pelo Governo por esta esquecer a tributação do património 
mobiliário. Iludem com isso o facto de esse património ser 
já hoje tributado em sede quer de IRS, quer de IRC. Como 
se percebe pelas críticas apontadas, nós mantemos a pro-
posta de reforma porque não fazemos parte do grupo dos 
que, de tanto perseguirem o óptimo, acabam sempre por 
nem sequer conseguir concretizar o bom. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A presente reforma visa 
quatro grandes objectivos: maior justiça fiscal e combate à 
fraude e evasão fiscal; redução significativa de taxas; alte-
ração substancial da incidência dos novos impostos que 
substituirão a contribuição autárquica e a sisa; eliminação 
do imposto sobre sucessões e doações. 
Para tal, esta proposta obedece a vários princípios 
gerais, dos quais destaco: 
O da equidade, na medida em que se procura distribuir 
equilibradamente a carga fiscal entre os contribuintes, 
desonerando os proprietários de prédios mais recentes e 
mais tributados, e corrigindo de forma equilibrada os valo-
res para os proprietários de prédios mais antigos; 
O do gradualismo, uma vez que se avança com um 
conjunto de medidas concretas que eliminam, de forma 
progressiva mas gradual, as graves injustiças do sistema 
fiscal na área do património; 
O da luta contra a fraude e evasão fiscais, dado que se 
procura combater mais eficazmente a evasão fiscal, sobre-
tudo nas transacções imobiliárias, pela consideração do 
valor de avaliação objectivo e actualizado dos imóveis, 
com impacto no imposto sobre o rendimento das empresas; 
O da descentralização, na medida em que se pretende 
reforçar o papel dos municípios na avaliação e na decisão 
quanto à concessão de benefícios fiscais; 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

E, ainda, o da exequibilidade, uma vez que está em 
causa adoptar soluções realistas e que se possam concreti-
zar imediatamente, independentemente da avaliação com-
pleta dos milhões de prédios existentes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Esta reforma, pelo que atrás fica subli-
nhado, não tem como objectivo aumentar a receita fiscal 
nos impostos sobre o património, havendo, pelo contrário, 
o objectivo de beneficiar os contribuintes efectivos, através 
da descida das taxas, com o alargamento da base tributá-
vel, com a redução dos benefícios fiscais e com a redução 
gradual da fuga fiscal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em concreto, no que diz respeito ao imposto sobre 
sucessões e doações, que é um imposto injusto e ineficien-
te, que prejudica a conservação do património familiar e o 
funcionamento do mercado de capitais, a presente reforma 
procede à sua extinção em três vectores fundamentais: as 
transacções por morte ou doação a favor do cônjuge, des-
cendentes e ascendentes deixam de estar sujeitas ao paga-
mento de qualquer imposto; a distribuição de dividendos, 
ou outros rendimentos relativos a acções de sociedades 
anónimas com sede em território português, títulos e certi-
ficados da dívida pública e obrigações emitidas por quais-
quer outras entidades públicas ou privadas, até aqui sujeita 
ao pagamento por avença à taxa de 5%, deixa de ser tribu-
tada; as transmissões, por morte ou doação, a favor de 
outros herdeiros ou beneficiários, passam a ser tributadas, 
no âmbito do imposto de selo, à taxa de 10%. 
Quanto ao futuro imposto municipal sobre imóveis 
(IMI), que substitui a actual contribuição autárquica, con-
tinuará a incidir sobre a propriedade dos imóveis, as altera-
ções introduzidas resultam: numa acentuada descida das 
taxas; numa melhor distribuição da carga fiscal com a 
manutenção da carga fiscal global; numa diminuição signi-
ficativa do imposto suportado pelos proprietários dos pré-
dios mais recentes; numa moderação do aumento da carga 
fiscal dos prédios mais antigos, por via da existência das 
cláusulas de salvaguarda; numa consideração da situação 
especial das pessoas de menores rendimentos, em particu-
lar os idosos, e da defesa do património tradicional; e num 
reforço do papel das autarquias locais nas avaliações e na 
decisão sobre os benefícios fiscais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Já no que diz respeito ao futuro impos-
to municipal sobre as transmissões (IMT), que substitui o 
actual imposto de sisa, regista-se uma maior justiça fiscal, 
com uma avaliação realista e transparente dos imóveis; 
diminuem-se significativamente as taxas aplicáveis às 
diferentes transacções — já em vigor ainda no âmbito do 
actual imposto de sisa; reduz-se objectivamente a possibi-
lidade de fraude e de evasão fiscais; e alarga-se o valor da 
isenção para as pessoas de menor capacidade económica. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Após anos de imobi-
lismo, que conduziram a um agravamento das iniquidades 

gritantes deste sistema tributário, esta importante reforma 
estrutural vai mesmo avançar com o apoio desta Assem-
bleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Contra o imobilismo, contra os interes-
ses, contra a fraude e a evasão fiscais e por um sistema 
tributário mais equitativo. 
Os portugueses, que conhecem o papel imprescindível 
das reformas estruturais para que o País possa almejar não 
só a mais crescimento mas, também, a um efectivo desen-
volvimento económico, sabem que podem continuar a 
contar com o ímpeto reformador deste Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Nos termos regimentais, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho para, em 3 minu-
tos, apresentar a síntese do relatório e as principais conclu-
sões da Comissão de Economia e Finanças. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A proposta de lei 
de autorização legislativa que o Governo apresentou à 
Assembleia para legislar em sede de impostos sobre o 
património foi acompanhada do projecto de decreto-lei de 
alteração dos respectivos Códigos. Nesse sentido, a pro-
posta de autorização legislativa, que define claramente o 
sentido e a extensão e é acompanhada do respectivo pro-
jecto de decreto-lei, cumpre os preceitos regimentais e 
constitucionais exigíveis. 
A Comissão de Economia e Finanças teve oportunida-
de de desenvolver um trabalho intenso, até devido ao curto 
espaço de tempo de que dispunha, de audições de vários 
especialistas que tinham sido responsáveis por anteriores 
estudos da reforma do património, bem como da Associa-
ção Nacional de Municípios Portugueses, cuja audição era 
obrigatória do ponto de vista legal, bem como, a seu pedi-
do, da Junta Metropolitana de Lisboa. 
O relatório, que foi, aliás, aprovado por unanimidade, 
resume no essencial aquilo que foi a tradução deste traba-
lho da Comissão de Economia e Finanças. 
Por um lado, não deixa de sublinhar que o Governo só 
se propõe legislar em sede de património imobiliário, não 
abrangendo o património mobiliário. Chamamos a atenção 
para o facto de os vários estudos da reforma fiscal que 
foram feitos por várias comissões sublinharem que, hoje 
em dia, um dos elementos constitutivos dos patrimónios, e 
que nem sequer é hoje o mais importante, é o património 
mobiliário. Aliás, a própria Comissão de Reforma da Tri-
butação do Património, a última que se debruçou sobre 
esta matéria, afirmava que, «com o desenvolvimento 
socioeconómico a riqueza mobiliária passou a ter uma 
importância crescente na estrutura dos patrimónios, em 
detrimento da riqueza imobiliária, o que provoca uma 
progressiva erosão de matéria tributada e a consequente 
erosão da lógica tributária» — citei a Comissão de Refor-
12 DE JUNHO DE 2003 

ma da Tributação do Património —, e a Sr.ª Ministra das 
Finanças teve oportunidade de dizer que não deixava de 
reconhecer a importância da tributação do património 
mobiliário, mas entendia que, para já, deveríamos centrar 
as atenções no património imobiliário, tanto mais que o 
património mobiliário já era tributado em sede de rendi-
mento. 
Neste quadro, o Governo avançou com a sua proposta, 
que aponta cinco motivos essenciais: gradualismo e prati-
cabilidade; equidade; manutenção e melhor distribuição 
das receitas; maior aprofundamento e concretização do 
poder tributário próprio das autarquias locais; reforma de 
natureza estruturante. 
Nesse contexto, a proposta que nos é apresentada, que 
avança para a substituição da contribuição autárquica por 
um imposto municipal sobre imóveis, mas mantendo a 
mesma estrutura, e que substitui a sisa por um imposto 
municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis, mas 
também mantendo a mesma estrutura embora baixando as 
taxas, não é mais, como, aliás, o Governo reconheceu, do 
que a transposição para a proposta do Governo dos estudos 
que estavam praticamente completados nos governos ante-
riores. 
É essa a proposta que temos pela frente para debater, 
Sr. Presidente, e, com o tempo de que disponho para apre-
sentar o relatório, quero apenas chamar a atenção para um 
aspecto particular, a terminar: o facto de se manter um 
duplo critério de tributação em relação aos prédios novos e 
em relação aos prédios antigos foi sublinhado por um dos 
especialistas que foram ouvidos — mais ninguém abordou 
esta matéria — como a possibilidade de haver aqui alguma 
inconstitucionalidade por, sobre a mesma matéria, sobre o 
mesmo objecto, haver dois tipos de critérios de avaliação e 
de tributação dos imóveis. É uma questão que o relatório 
não deixa de sublinhar, dado que uma questão desta rele-
vância não poderia deixar de ser tida em conta no relatório 
da Assembleia. 
É isto que está, no essencial, no relatório. Portanto, o 
diploma está em condições de ser discutido, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Apresentado o 
relatório, tem a palavra, para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Ministra, o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.ª Ministra, esta proposta de 
lei de autorização legislativa, pensamos, é mais determina-
da por razões de oportunidade política do que por estarmos 
perante um corpo consistente que possa ser classificado de 
reforma estrutural. Ela não se restringe à tributação global 
do património, fica, única e exclusivamente, pela tributa-
ção do património imobiliário e, mesmo neste, praticamen-
te nada mexe na questão do património rústico. 
É por isso que dizemos que não é, para nós, uma refor-
ma substancial, ela resume-se a alterações de alguma mon-
ta, nalguns casos, mas noutras até com alguma inconsis-
tência, designadamente, ao nível das duas velocidades, que 
já aqui foram faladas — eu diria até três velocidades. 
Podemos ter três prédios com características idênticas, com 
o mesmo valor de uso, no mesmo lugar, tributados de 
forma diferente, porque um é novo, outro é antigo e outro 
é arrendado. Ora, esta situação, e sem nos ser dito por 
quanto tempo pode permanecer, pode levar a uma 
incoerência na parte dos critérios de avaliação e, dessa 
forma, podemos estar a perpetuar e a conservar aquilo que 
esta reforma diz combater, que são as desigualdades e as 
injustiças que existem neste momento. Só queria referir 
que esta incoerência serviu de base para que o Tribunal 
Constitucional alemão abolisse a tributação do património, 
precisamente — foi um dos critérios — pela incoerência 
das avaliações, podendo o contribuinte estar a ser tributado 
de forma diferente por algo que é igual. 
Por isso, a primeira pergunta que queria fazer-lhe, Sr.ª 
Ministra, é a de saber se o Governo tem algum prazo para 
poder fazer uma avaliação global, por forma a que não 
haja estas injustiças ao longo do tempo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como nada nos é dito, ficamos só com o 
critério da transmissão para actualização. 
Segunda pergunta: porque é que foi abandonado o pro-
cesso declarativo? Diz-se que em 20% surgiriam erros? 
Porquê esses 20%? De onde é que vem essa ideia dos 
20%? E porque é que então, se, de facto, assim é, não há 
sobreposição dos dois critérios: o critério existente, que é 
agora proposto, e o critério do processo declarativo? Isto 
fazia com que se construísse, ao mesmo tempo, uma base 
de dados que possibilitaria, no curto prazo, termos uma 
avaliação uniforme e, portanto, combatermos aquilo que, 
se prolongarmos este processo, pode cair na situação em 
que nos encontramos, que é a de manifestas injustiças para 
situações parecidas. 
São estas as questões que gostaria que a Sr.ª Ministra 
me esclarecesse. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, o senhor está 
incomodado — e já não é a primeira vez que mostra esse 
seu incómodo — com a questão de mais do que uma velo-
cidade. É verdade que há mais do que uma velocidade, 
porque a alternativa seria a de estar tudo parado. 
Portanto, entre mais do que uma velocidade e tudo 
parado, veja lá, Sr. Deputado, que optámos por mais do 
que uma velocidade! 
Quanto à questão da perpetuação desta situação ao lon-
go de muito tempo, devo dizer, Sr. Deputado, que é inten-
ção do Governo proceder efectivamente a esta avaliação, 
para além de que, como sabe, sempre que haja transmis-
são, essa avaliação é feita. No entanto, se isso levantar 
grandes questões, pela parte que nos toca, estamos abertos 
a que os Srs. Deputados façam uma proposta no sentido de 
estabelecer um período de tempo relativamente ao qual 
esta avaliação deva ser feita. 
Não temos nada contra esta questão, havendo apenas 
uma questão em relação à qual estaremos absolutamente 
contra, que é não iniciar em 2004 a adopção das medidas 
que estão contempladas nesta proposta de reforma. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

A outra questão, Sr.ª Ministra, tem a ver com a não tri-
butação dos acréscimos patrimoniais gratuitos. É certo que 
parte deles são tributados em sede de imposto de selo, mas 
passaremos a ser o único país da OCDE onde os acrésci-
mos patrimoniais gratuitos não são tributados enquanto um 
valor patrimonial e um valor de rendimento. 
Por último, vou referir-me à questão dos prédios rústi-
cos, que aliás já aqui foi referida. Se há património imobi-
liário com matrizes desactualizadíssimas é o dos prédios 
rústicos. Hoje, temos patrimónios fundiários de milhares 
de hectares com elevadíssimos rendimentos, por exemplo, 
na exploração do montado de sobro, que, no final do ano, 
pagam de contribuição autárquica 70, 80 ou 100 contos. 
O Governo não definiu uma metodologia, não definiu 
sequer um prazo para avançar com a actualização das 
matrizes cadastrais rústicas, que era um dos aspectos muito 
importantes não só para a justiça tributária mas sobretudo 
para os municípios rurais. 
São estas as questões que queremos colocar à Sr.ª 
Ministra. 
Portanto, não estamos dispostos a que haja pretextos 
para que nada se faça. Mas com certeza que estamos dis-
postos a fazer algo para que as coisas se façam de forma 
mais aperfeiçoada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, a reforma do património e a criação de um 
imposto único sobre o património é uma matéria que há 
muito é defendida por várias bancadas, designadamente 
pela do PCP, que, porventura, já há muito deveria ter avan-
çado, e avança agora, e nesse sentido o registamos. Em 
todo o caso, Sr.ª Ministra, a matéria avança de forma muito 
tímida, muito limitada e não contribui para uma melhor 
equilíbrio do sistema fiscal, em particular da justiça fiscal. 
Como a Sr.ª Ministra aliás já referiu, o Governo enten-
deu limitar-se, nesta fase pelo menos, à tributação do 
património imobiliário. E a Sr.ª Ministra afirmou (como já 
o tinha feito em comissão) que o património mobiliário já 
era tributado em sede de rendimento. Mas o património 
imobiliário, quando gera mais-valias, também é tributado 
em sede de rendimento. Portanto, esse argumento não vale, 
Sr.ª Ministra. 
A Sr.ª Ministra sabe tão bem como eu que, hoje em dia, 
o património mobiliário, sobretudo nos grupos de rendi-
mentos mais elevados, constitui a maior fatia dos valores 
patrimoniais — não estamos a falar no rendimento que os 
patrimónios geram, mas na detenção do património como 
facto tributário. E se se entende que o património mobiliá-
rio é por si só um facto tributário, não se percebe por que é 
que a detenção de acções, de créditos e de objectos de arte 
onde se investe esse património mobiliário não deve ser 
também um facto a tributar. Esta é a questão central desta 
proposta. 
Trata-se de uma proposta limitada, que se limita a tri-
butar o património imobiliário num tempo em que o patri-
mónio mobiliário assume uma dimensão muito mais 
importante. 
Em termos de receita fiscal do Estado, em termos de 
justiça tributária, é evidente que não se compreende por 
que é se faz esta opção. Mas nós percebemos! Esta opção é 
tomada porque avançar-se para a reforma do património 
mobiliário tocaria sobretudo nos grandes interesses eco-
nómicos e financeiros, que, aliás, já tinham reagido no 
tempo do governo do Partido Socialista. Estamos lembra-
dos de que a comissão relativa à reforma do património, 
dirigida pelo Dr. Medina Carreira, tinha avançado com o 
imposto único sobre o património, quando era ministro o 
Dr. Sousa Franco, e que, logo a seguir, o Eng.º Guterres, 
após ter saído o Dr. Sousa Franco e entrado o ministro que 
o sucedeu, salvo erro, o Dr. Pina Moura, entendeu limitar a 
reforma do património ao imobiliário. 
O Governo do PSD não teve coragem para contrariar 
esses interesses instalados e mantém esta filosofia, que 
obviamente é limitativa do diploma que estamos a discutir. 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nanara Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, o Sr. Deputado Lino de Carvalho considera que se 
avançou com uma proposta de reforma de certa forma 
tímida e limitada. Mas o Sr. Deputado considera limitada 
uma proposta de reforma de tributação em que se mexe nas 
taxas, na matéria colectável e no objecto da tributação?! O 
que faria se não fosse! 
Vamos à questão do património mobiliário, que já dis-
cutimos em comissão. 
Mais uma vez reafirmo (e já sabe qual é a minha posi-
ção sobre a matéria) que o património mobiliário é tributa-
do em sede de outros impostos. Diz o Sr. Deputado: «Mas 
a detenção, por exemplo, de acções também devia ser 
tributada». Sr. Deputado, o benefício que decorre da deten-
ção de um património imobiliário é rigorosamente diversa 
do benefício que decorre da detenção de um património 
mobiliário — o Sr. Deputado sabe-o muito bem. 
É completamente diferente tributar a detenção de um 
ou de outro património, e, portanto, não se deve pensar 
que, ao tributar-se a detenção do património mobiliário, se 
deve ter uma preocupação semelhante à que se tem com a 
tributação do património imobiliário. Não é a mesma coisa 
ter uma acção ou ter uma casa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Se eu invisto num 
prédio, sou tributado; se invisto num quadro de Picasso, 
não sou! 

A Oradora: — Mas essa não é a detenção de que o Sr. 
Deputado falou. O senhor estava a falar… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Estava a falar de 
acções, créditos, obras de arte! 

12 DE JUNHO DE 2003 

A Oradora: — Sr. Deputado, seguramente, quando 
adquire esse quadro do Picasso paga os seus impostos. 
A visão que temos da detenção de determinados valo-
res patrimoniais não é a mesma que a sua. Não considero 
que se trate do mesmo tipo de benefício e por isso mesmo 
não deve ser tributado. Confesso que esta é uma opção 
política,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Aí estamos de 
acordo! 

A Oradora: — … pelo que renego categoricamente 
uma tributação dessa natureza. 
Quanto à questão dos prédios rústicos, o Sr. Deputado 
disse que não havia tributação do prédio rústico e eu digo-
lhe que, neste momento, não há cadastro nem há estudos 
suficientes para se avançar com esse tipo de alteração, o 
que não quer dizer, Sr. Deputado, que não se pense não ser 
necessário. Aquilo que digo é que, neste momento, não há 
estudos suficientes nem há cadastro em condições para se 
poder avançar, e considero que por esse motivo não devia 
paralisar-se tudo o resto que é susceptível de ser feito, em 
nome de algo que demora muito mais tempo a fazer. 
Portanto, digo-lhe apenas que, neste momento, não 
conseguimos fazer isso correctamente, o que não quer 
dizer que não venha a ser feito, e não era de forma alguma 
um elemento determinante para que não se fizesse a refor-
ma. 
Se o Sr. Deputado dissesse que tínhamos todos os ele-
mentos e que não estávamos a utilizá-los, dava-lhe razão, 
mas como esses elementos não existem e estamos à espera 
deles, não consigo dá-la. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, se porventura há debate 
fácil é aquele que se refere precisamente à reforma da 
tributação do património imobiliário, em especial na sua 
vertente urbana. Senão, olhemos desde logo para tudo o 
que se passou nos últimos seis anos: estudos, estudos e 
mais estudos. Pensemos naqueles que foram publicados 
neste período. Desde logo, o relatório da Comissão para o 
Desenvolvimento da Reforma Fiscal, relatório Silva Lopes 
— ele aqui está! Depois, um estudo feito pela Universida-
de Técnica em conjunto com a Secretaria de Estado dos 
Assuntos Fiscais — aqui está ele! Poderemos continuar 
com o estudo publicado pela Comissão do Imposto Único 
sobre o Património, presidida pelo Dr. Medina Carreira — 
que também aqui está —, e ainda poderemos continuar e 
pensar no relatório final da Estrutura de Coordenação da 
Reforma Fiscal (ECORFI) — aqui está ele! Finalmente, 
poderemos pensar em relatórios que não foram publicados 
mas que foram feitos. 
Quero perguntar à Sr.ª Ministra se não há uma grande 
diferença entre qualquer um destes livros e as fotocópias 
da proposta de lei, ainda que mais modestas. Parece-me 
que estas são para ser aplicadas. 
Quero perguntar se o que tínhamos não chegava já, se 
não tínhamos era que alcançar uma solução para uma 
situação de clara injustiça em relação aos contribuintes, em 
que muitos pagavam pouco e poucos pagavam muito, se 
não se deveria caminhar para uma situação de maior justi-
ça fiscal, se não foi precisamente isto que este Governo fez 
e ainda se não é isso que vai ser finalmente implementado 
em Portugal. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado, olho para a sua bancada onde vejo 
um conjunto de livros coloridos, mas devo dizer-lhe que 
teve uma falha, porque tenho aqui mais um, que é aliás de 
cor diferente e que, portanto, poder-se-ia distinguir dos 
que referiu. 

Risos. 

O Sr. Deputado perguntou-me qual era a diferença 
entre todos estes livros e as fotocópias que tem. Para além 
do preço, a diferença fundamental é que uns são estudos e 
outras contêm uma decisão. E se há coisas de que o País 
precisa neste momento — provavelmente em todos, mas 
neste especialmente — não é de estudos; aquilo de que o 
País precisa é de acção. Os agentes económicos não preci-
sam de saber as teorias que existem sobre as diferentes 
matérias mas, sim, que em 2004 as taxas dos impostos vão 
ser reduzidas, que há certos impostos que serão elimina-
dos, sendo este o aspecto fundamental que temos de lhes 
transmitir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É este, Sr. Deputado, o ponto essencial. Temos de ter 
consciência que, em matéria de tributação do património, a 
despeito de, em termos teóricos, haver alguns aspectos que 
ainda não poderão ser concretizados (como é o caso da 
tributação do património rústico, como o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho não se cansa de dizer), são alterados os 
pontos essenciais que podem e devem mexer com os mer-
cados de capitais e de transacções imobiliárias. 
Este é um ponto importante e decisivo, que espero que 
esta Assembleia aprove, para que a economia mantenha e 
ganhe a confiança de que necessita. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Ascenso 
Simões. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, permitam-me uma 
primeira nota para lamentar que o Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares não tenha sido tão atento neste debate, 
tendo-se esquecido de convidar o Sr. Ministro das Cida-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

des, Ordenamento do Território e Ambiente para estar 
presente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É que haver um debate sobre impostos 
municipais sem a presença do Ministro que tutela as autar-
quias locais faz com que nesta engrenagem falte uma peça 
importante. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sei que, desde o último debate em que o 
Sr. Ministro aqui esteve, o PSD e o CDS-PP tentam agora 
escondê-lo, mas seria importante pelo menos que o Sr. 
Secretário de Estado aqui estivesse, e também não está. 
Esta é uma primeira nota importante. 
A Sr.ª Ministra propôs que fizéssemos uma tentativa de 
apresentar contributos. Por isso, aquilo que quero pergun-
tar é se a Sr.ª Ministra está disposta a aceitar alguns contri-
butos concretos. 
O primeiro refere-se ao artigo 13.º da proposta de lei, 
que diz respeito aos organismos de coordenação de avalia-
ção dos prédios rústicos, urbanos e outros. 
Pergunto-lhe: está o Governo disposto a aceitar uma 
alteração que permita um maior peso dos municípios nes-
tes organismos? É que, Sr.ª Ministra, já sabíamos dessa sua 
antipatia pelos municípios, mas tanta antipatia, não! Os 
municípios são praticamente eliminados deste tipo de 
organismos, e seria importante que eles aqui tivessem um 
papel decisivo. 
A segunda questão diz respeito ao artigo 70.º, n.º 2, da 
proposta de lei, que adita o artigo 40.º-A ao Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, relativo a imóveis objecto de reabilita-
ção. 
A minha pergunta, Sr.ª Ministra, é a seguinte: para quê 
o Instituto Nacional de Habitação? Diz o n.º 1 do artigo 
40.º-A que «ficam isentos do IMI os prédios urbanos 
objecto de reabilitação urbanística, pelo período de dois 
anos a contar do ano, inclusive, ao da emissão da respecti-
va licença camarária», enunciando depois uma série de 
procedimentos, que são certificados pelo Instituto Nacio-
nal de Habitação. Sr.ª Ministra, as câmaras municipais não 
podem fazer isto?! É necessário um instituto da adminis-
tração central para fazer esta certificação?! Continuamos 
no mesmo caminho da desvalorização dos municípios. 
A terceira questão diz respeito às taxas do imposto 
municipal sobre imóveis. 
Houve uma proposta que a Sr.ª Ministra fez chegar 
através dos grupos parlamentares do PSD e do CDS-PP. 
Mas aquilo que lhe quero perguntar, Sr.ª Ministra, é o 
seguinte: que tratamento é que merecem do Governo aque-
las zonas expectantes, que já estão infra-estruturadas, rela-
tivamente à consideração no âmbito destas taxas? Está a 
Sr.ª Ministra disposta a aceitar uma proposta do Partido 
Socialista para alterar este artigo? 
A quarta questão diz respeito à actualização periódica, 
prevista no artigo 21.º da proposta de lei, que refere que 
«os valores patrimoniais tributários dos prédios urbanos 
serão actualizados (…)». Pergunto: os prédios rústicos não 
vão ser actualizados porquê, Sr.ª Ministra? 


Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Tanta instabilidade da parte da maioria! Ficam tão 
preocupados com as perguntas! 
Por último, Sr.ª Ministra, há uma pergunta, que é ideo-
lógica mas que tenho de colocar, que diz respeito ao artigo 
41.º, relativo às casas de renda condicionada. 
Diz o n.º 1 do artigo 41.º que «os prédios ou parte de 
prédios arrendados em regime de renda condicionada estão 
isentos do imposto municipal sobre imóveis». 
Pergunto-lhe, Sr.ª Ministra, por que é que estão isen-
tos? Será que a Sr.ª Ministra nos pode dizer por que é que 
isentou estes prédios? É que a maior parte dos municípios 
não concorda com a sua opinião. Talvez fosse importante 
que nos transmitisse a opinião do Governo e nos dissesse 
se está disposta a «limpar» este artigo 41.º do texto da 
proposta de lei. 
São estas as questões que lhe deixo, Sr.ª Ministra, com 
toda a sinceridade, pelo que lhe peço também uma resposta 
sincera. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Ascenso Simões, o Sr. Deputado fez 
perguntas de algum pormenor, mas fez uma de carácter 
mais ou menos genérico que tinha a ver com os municí-
pios. 
Em relação a essa questão, devo dizer-lhe, Sr. Deputa-
do, que não sei por que é que disse que, dada a minha 
antipatia pelos municípios, eu fiz não sei o quê. Não sei em 
que é que o senhor se baseia para considerar a minha anti-
patia pelos municípios, porque se há governo e se houve 
ministério que, efectivamente, fez uma proposta de refor-
ma que reforça o poder dos autarcas foi este, que fez esta 
proposta de lei que estamos a discutir. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

A Oradora: — Portanto, é exactamente o contrário 
daquilo que o Sr. Deputado acabou de referir. 
Quanto à participação dos municípios em determinado 
tipo de organismos, Sr. Deputado, devo dizer que estamos 
com uma proposta de autorização legislativa, não estamos 
ainda com a concretização dessa proposta, e portanto nada 
está a impedir a maior ou a menor participação dos muni-
cípios nessas comissões de avaliação. 
O Sr. Deputado colocou-me também outra questão 
relativamente ao artigo 41.º, mas não consigo encontrar a 
razão da sua dúvida. Não consigo ver qual é o artigo a que 
o Sr. Deputado se está a referir, porque nenhum artigo 41.º 
se refere ao tema de que o Sr. Deputado falou. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — É relativo às alterações 
ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, como saberá com cer-
teza! 

12 DE JUNHO DE 2003 

A Oradora: — Depois, no que diz respeito à questão 
dos prédios rústicos, evidentemente que eles serão actuali-
zados sempre que forem transmitidos, como sabe. 
Quanto aos outros pontos, estamos abertos a negociar 
com a Associação Nacional de Municípios Portugueses 
todos os aspectos que tenham a ver com as matérias que 
lhes dizem respeito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, peço a palavra para 
uma interpelação. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Qual é o 
objecto da interpelação, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é para responder à interpelação (porque foi 
disso mesmo que se tratou) que o Sr. Deputado Ascenso 
Simões fez antes de começar a sua pergunta à Sr.ª Minis-
tra, em que se referiu à alegada ausência do Sr. Ministro 
das Cidades. Ora, como invocou a minha pessoa, acho que 
devo ser eu a responder ao Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o Sr. Deputado Ascenso Simões quis fazer uma 
graça, dizendo que, por qualquer desatenção, não estaria 
hoje aqui o Sr. Ministro das Cidades. 
Ora, o Sr. Deputado está enganado e vou prestar-lhe o 
devido esclarecimento. 
Em primeiro lugar, evidentemente que é o Governo que 
escolhe quem o representa, e está aqui representada a equi-
pa responsável pela elaboração desta proposta de lei, sem 
prejuízo da sua aprovação unânime em sede de Conselho 
de Ministros. Seria também um bocadinho deselegante se 
eu dissesse à bancada do Partido Socialista que não queria 
o Sr. Deputado Ascenso Simões a intervir. Seria uma dese-
legância! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não vou querer intrometer-me na sua bancada, como o 
senhor não vai querer intrometer-se na bancada que eu 
represento. 
Além disso, quero dizer-lhe também que, em qualquer 
circunstância, o Sr. Ministro das Cidades até gostaria de 
estar aqui. Só que está ausente do país, tal como o Sr. 
Secretário de Estado da Administração Local, ou seja, os 
dois membros do Governo que têm directa relação com as 
autarquias locais estão fora do país, obviamente em servi-
ço. Portanto, fica aqui também este esclarecimento. 
Por último, quero acrescentar, também com a pertinên-
cia que se justifica, que, independentemente de estar aqui, 
neste ou em qualquer outro debate, o membro do Governo 
A, B, ou C, o Sr. Deputado pode ter a certeza de que, com 
este Governo, já passou o tempo em que isto funcionava 
como nos últimos anos e era do tipo federação de ministros 
ou federação de secretários de Estado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Os diplomas são aprovados em Conselho de Ministros. 
Tal como sucedeu nesta matéria e tem sucedido em todas 
as outras, os diplomas são tratados em Conselho de Minis-
tros e o Governo é solidário com todas as questões que traz 
à Assembleia da República. Talvez por isso é que hoje 
temos uma reforma do património quando no passado era 
«cada cabeça sua sentença». Houve muitas promessas mas 
reformas houve zero! 
É este o esclarecimento de que julgo que o Sr. Deputa-
do precisava. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabri-
ta. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Ao fim de 14 penosos meses de Governo… 

Protestos do PSD. 

… a Sr.ª Ministra das Finanças traz-nos hoje uma reforma 
necessária para a modernização do sistema fiscal portu-
guês, a qual assenta num diagnóstico consensual, que justi-
ficará, aliás, a procura de formas de convergência alargada 
que permitam o acompanhamento sereno dos efeitos do 
novo modelo de tributação do património pelos contribuin-
tes, pelos municípios e pela Assembleia da República. 
Tanto quanto lamentamos as deslocações da Sr.ª Minis-
tra a esta Assembleia para anunciar aumentos de impostos, 
quando foi eleita prometendo baixá-los, ou para justificar 
habilidades contabilísticas irrepetíveis, quando promete a 
consolidação das finanças públicas, saudamos, hoje, o 
princípio da transformação da estrutura da tributação do 
património imobiliário. 
Certamente reconhecerá a Sr.ª Ministra que, neste caso, 
teve trabalhos preparatórios sólidos com que pôde contar, 
distinguindo-se radicalmente da impreparação, falta de 
imaginação e de estratégia que genericamente caracterizam 
as iniciativas do Governo. 

Protestos do PSD. 

Em Junho de 2003, o PS apresentou o projecto de reso-
lução n.º 26/IX, relativo à metodologia de reforma da tri-
butação do património imobiliário. 
A indispensabilidade de uma intervenção global neste 
domínio reúne um largo consenso, tanto no plano político 
como entre especialistas, justificando o estudo aprofunda-
do das incidências desta reforma nos domínios da equidade 
fiscal, do financiamentos das autarquias locais, da habita-
ção e das políticas de ordenamento do território e do urba-
nismo. 
É assim lamentável que uma reforma necessária seja 
marcada por um conjunto de incertezas e hesitações que 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

desejamos ver esclarecidas, para que não sejam postas em 
causa as expectativas geradas. 
A ligeireza com que as orientações gerais da reforma 
foram apresentadas em 6 de Abril pelo Primeiro-Ministro e 
a gestão do processo de redução intercalar das taxas da sisa 
só aumentaram estas reservas dos portugueses sobre os 
reais efeitos da proposta em discussão. Importa, por isso, 
esclarecer, hoje ou em sede de especialidade, 13 pontos 
essenciais. 
Primeiro, o Governo prometeu uma reforma estrutural 
da tributação do património. Afinal, temos dois impostos 
rebaptizados: a sisa, que passa a responder pelo nome de 
imposto municipal sobre as transmissões, e a contribuição 
autárquica, que passa a ser o imposto municipal sobre 
imóveis. 
Segundo, a tão anunciada erradicação da sisa não se 
verifica. A sisa, reconstruída, tem taxas mais baixas, mas 
não será fácil demonstrar a vontade de pagar as novas 
taxas por quem se evade das actuais. 
Este Governo, que já conseguiu, aliás, a proeza de per-
der receita depois de aumentar a taxa do IVA, deverá ser 
prudente no anúncio da esperança de aumento de receita 
na sequência de uma redução de taxa. Faltam na proposta 
os mecanismos para evitar a associação fraudulenta das 
imobiliárias com a banca, nem sempre em benefício dos 
adquirentes. 
Terceiro, o novo IMT baseia-se num reconhecimento 
antecipado da incapacidade do Governo para reformar a 
administração fiscal e a relação desta com os contribuintes. 
O abandono do objectivo de avaliação geral dos pré-
dios, realizável, entendemos, num prazo de três anos, é 
uma declaração de impotência que levará à perpetuação 
fiscal de dois mundos: o dos prédios futuros, ou entretanto 
transmitidos, sujeitos ao novo regime, e o de todos os 
prédios actualmente existentes, sem limite temporal, aos 
quais são aplicáveis as regras actuais com correcção mone-
tária do valor patrimonial. 
Com esta proposta, temos a certeza que 75% a 80% dos 
contribuintes vão pagar mais de imediato. A opacidade dos 
critérios de avaliação torna duvidosos os benefícios futu-
ros. 
Quarto, a criação de dois tipos de taxas — a taxa de 
0,2% a 0,5% para os prédios novos, e a taxa de 0,4% a 
0,8% para os actuais — cria uma dualidade na constituição 
das obrigações tributárias, contrária à equidade fiscal e, 
como, aliás, já foi afirmado, de duvidosa constitucionali-
dade, ao constituir uma violação expressa do princípio da 
igualdade. 
Quinto, ao abolir a tributação em imposto sucessório 
dos dividendos de acções, o Governo nada diz da razão 
social justificativa do benefício fiscal de mais de 60 
milhões de euros concedido aos titulares de acções. 
Sexto, a eliminação da tributação em imposto sucessó-
rio de todas as sucessões para cônjuges ou descendentes, 
para além de ser uma bandeira ideológica do partido menor 
da coligação governamental, insere-se em alguma estraté-
gia de atracção de investidores estrangeiros em final de 
vida, tão insólita é no quadro europeu? 
Sétimo, quantos contribuintes serão abrangidos pela 
colecta mínima crescente prevista até 2008 e chamada 
cláusula de salvaguarda? 

Oitavo, apesar da fé que ilumina o Governo para além 
da realidade da crise económica, quais os mecanismos de 
salvaguarda a adoptar nos casos de queda efectiva das 
receitas municipais? 
Nono, porque foi abandonada a possibilidade de apli-
cação de taxas mais elevadas aos prédios devolutos cons-
tante de projectos anteriores, de modo a contrariar a deser-
tificação especulativa dos centros históricos das cidades? 
Décimo, quais os critérios objectivos para o zonamen-
to, de acordo com coeficientes de localização, de ditas 
áreas homogéneas dos municípios, que podem variar na 
relação de 1 para 10, por decisão da administração fiscal, 
relativamente a um imposto que é receita dos municípios? 
Como se articula este zonamento com a limitação da inter-
venção municipal ao nível de freguesia, quando se trata de 
estabelecer taxas mais elevadas ou reduzidas? 
Décimo primeiro, qual o objectivo do incentivo à frau-
de fiscal que constitui a não tributação em imposto de selo 
dos bens transmitidos a entidades sujeitas a IRC? 
Décimo segundo, qual a lógica da isenção sem qual-
quer limite das doações em dinheiro através de operação 
bancária, quando, por outro lado, são isentos os donativos 
até 500 euros? Trata-se de mais uma medida de protecção 
do mais generoso sigilo bancário da União Europeia? 
Décimo terceiro, e último, as transmissões patrimoniais 
gratuitas isentas de imposto de selo serão tributadas em 
IRS como acréscimos patrimoniais, ou não? 
Estas são algumas das questões que importa esclarecer 
na especialidade, caso o Governo pretenda um consenso 
alargado em torno do combate à fraude e à evasão fiscal. 
Após uma deriva populista que pretendeu contrapor 
contribuintes aos municípios, temos de evitar que os cida-
dãos sejam defraudados nas suas expectativas por um 
modelo assente na perpetuação da desigualdade entre qua-
se todos, tributados nos termos do Código de 1988, e os 
amanhãs dos novos prédios anunciado pelo Governo para 
depois de 2004. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velo-
sa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Eduardo Cabrita, não é a primeira vez que me inscre-
vo para lhe colocar questões sobre intervenções em maté-
ria fiscal. Hoje ia resistindo a esse impulso, mas não foi 
possível!… Depois de o Sr. Deputado falar de «14 penosos 
meses de governo» e de lamentar a vinda do Governo para 
aumentar impostos, vem agora lamentar quando vamos 
reduzir impostos! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É extraordinário! 

O Orador: — É realmente uma situação nova, em que 
a terceira vertente destes três lamentos, realmente, está em 
contradição com os dois primeiros. 
Sinceramente, o Sr. Deputado fez uma intervenção que 
nós lamentamos. Sabe porquê? Porque durante mais de 
seis anos (e o Sr. Deputado, mais do que ninguém, sabe-o, 
12 DE JUNHO DE 2003 

porque basta ver quais foram os programas dos governos 
do Partido Socialista), nos seus dois programas de gover-
no, o Partido Socialista previa alterações na tributação do 
património. Num deles até propunha o tal imposto geral 
sobre o património, que incluiria também o mobiliário, 
como é uma grande vontade do Deputado Lino de Carva-
lho. Mas passaram esses seis anos e nada disso foi feito! 
Não vamos insistir sempre nesta matéria, mas às vezes 
é bom que nos lembremos dela, sobretudo para vermos a 
contradição entre quem durante mais de seis anos prome-
teu e nada fez e quem se apresenta hoje, aqui, para concre-
tizar uma reforma que todos consideram fundamental e 
que, apesar de poder ser criticável num ou noutro ponto, 
como, aliás, o Sr. Deputado fez ao criticar 13 pontos, 
dizendo que talvez houvesse mais alguns. 
Mas quem vir esta proposta de lei de autorização legis-
lativa e o projecto de decreto-lei que lhe está anexo verifi-
cará que existem centenas de artigos. São alterados total-
mente dois códigos, são alteradas normas do Código do 
IRS e do Código do Notariado e o Código do Imposto de 
Selo é totalmente reformulado, bem como a tabela anexa. 
Sr. Deputado, estamos perante centenas de artigos e V. 
Ex.ª encontrou 13 artigos com que não concorda. Portanto, 
a minha pergunta é esta: não sendo eu supersticioso, este 
13 quer dizer que não dá azar e que, afinal, esta proposta 
de lei é uma proposta correcta e que a devemos aceitar? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita, tem mais um pedido de esclarecimento. 
Quer responder já ou responde no fim aos dois pedidos de 
esclarecimento? 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Respondo no fim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo 
Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita, depois da sua intervenção, há, 
desde logo, um esclarecimento que tem de dar a esta 
Câmara, que é este: qual é a alternativa que apresenta em 
relação a este projecto de lei? O que é que pretende? Que 
continuemos a estudar? Que optemos por algum dos estu-
dos? Se calhar, por este da Universidade Técnica, que tem 
uma capa cor-de-rosa, com certeza mais do seu agrado? O 
que é que deveremos fazer? Não será importante, se 
calhar, dar pequenos passos, mas que são pequenos passos 
fundamentais para que haja mais justiça na tributação? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª falou da questão do imposto 
sucessório, e falou até da questão do imposto sucessório 
por avença, que, desde logo, tem determinações que são 
feitas pelo Tribunal de Justiça das Comunidades, como 
sabe. E também falou da famosa extinção do imposto 
sucessório, isto é, da isenção da transmissão, quando esta-
mos a falar de transmissões gratuitas para cônjuges, para 
tinho. 
ascendentes e para descendentes, referindo-se a essa pro-
posta como sendo uma proposta do agrado do parceiro 
menor da coligação, e esse parceiro somos nós. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E os portugueses! 

O Orador: — E qual é o problema?! Somos nós e 
temos o apoio de muitos portugueses em relação a esta 
matéria. 
Sempre defendemos isto! Porque é que, agora que 
estamos no Governo, não haveremos de continuar a defen-
der?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É que existe uma grande diferença: nes-
te momento, temos responsabilidades governativas, temos 
responsabilidades no apoio de uma determinada maioria, 
sempre defendemos isto e não iríamos, obviamente, deixar 
de o fazer agora. 
E é por isso mesmo que quero saber se o Sr. Deputado 
afirma perante os portugueses que é contra esta extinção, 
como lhe chamou, se é contra um caminho que já tinha 
começado a ser traçado numa revisão constitucional em 
que se retirou a obrigatoriedade referente ao imposto de 
sucessões. É isto que os portugueses querem saber, por 
isso dou-lhe oportunidade para que o diga. 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD Hugo 
Velosa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, agra-
deço as questões que me colocaram e, aliás, ficaria desilu-
dido se os meus colegas tivessem resistido a essa tentação. 
O que está em causa aqui é que reconhecemos que há 
uma matéria relevante, com base em estudos sólidos, que 
permite ao Governo trazer aqui uma proposta. Desafio a 
maioria a dizer se está ou não disponível para, na especia-
lidade, ver melhorada essa proposta relativamente a aspec-
tos que merecem ser objecto de correcção. Isto é que dis-
tingue, nesta matéria, um tema que consideramos relevante 
daquilo que têm sido 14 penosos meses de desastrosa pres-
tação da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, quando 
aqui vem com base naquilo que é a sua criatividade, a sua 
preparação e a sua imaginação. Este é o Governo que pro-
meteu baixar impostos e que os aumentou. 
Relativamente a esta matéria, Sr. Deputado Hugo Velo-
sa, é ou não verdade que a consequência desta proposta de 
lei é que, pelo menos, 70% a 80% dos contribuintes terão 
os seus impostos aumentados? 

Protestos do Deputado do PSD Fernando Pedro Mou-

Não seja tão apressado a dizer que daqui resultará, ine-
vitavelmente, uma tendência para a redução dos impostos. 
Sr. Deputado Diogo Feio, não confunda isto com a 
revisão constitucional, na qual esteve o Partido Socialista. 
O que está aqui em causa é se esta Câmara concorda com a 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

ilimitada isenção das transmissões gratuitas, qualquer que 
seja a sua dimensão, qualquer que seja o seu caso, e com a 
ilimitada isenção das transmissões em dinheiro,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Para quem? 

O Orador: — … com base em operações bancárias. 
Aí, sim, percebo qual é a sua bandeira, mas essa não é a 
nossa! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: A reforma da tri-
butação do património é uma daquelas matérias que têm 
sido anunciadas e prometidas legislatura após legislatura. 
Cinco comissões de reforma fiscal foram formadas des-
de 1996. Todas elas produziram pareceres, relatórios e até 
elaboraram anteprojectos de lei. O trabalho estava todo 
feito e, por isso, era legítimo esperar do Governo que a 
concretizasse e não se limitasse a uma mini-reforma, 
amputada de alguns aspectos essenciais e beneficiadora 
das maiores fortunas. 
É que, no essencial, com esta proposta de lei, que, 
aliás, copia prática e inteiramente o anteprojecto de decre-
to-lei do último governo do Partido Socialista, o Governo 
limitou-se a retocar, mudando os nomes, o imposto muni-
cipal de sisa e a contribuição autárquica, sem deixarmos de 
reconhecer, quanto ao primeiro, a importância da baixa das 
taxas, mas cujo alcance total poderá não ser o que foi 
anunciado, face ao desaparecimento de normas anteriores 
que já permitiam a sua redução. 
Em primeiro lugar, como já afirmámos, o Governo 
limitou-se, e nas condições em que o fez, ao património 
imobiliário, tendo deixado de fora o património mobiliário, 
acções, créditos, objectos de arte. Ora, se se considera, e 
bem, que a detenção do património deve constituir um 
facto tributário, não se compreende porque só se tributa 
uma das suas partes, quando, como afirmava já, em 1996, 
a Comissão para o Desenvolvimento da Reforma do Patri-
mónio, presidida pelo Dr. Silva Lopes, «os bens imóveis 
constituem apenas um dos elementos constitutivos dos 
patrimónios e nem sequer, nos dias de hoje, são necessa-
riamente o mais importante, em especial para os titulares 
de rendimentos mais elevados». Questão, aliás, confirmada 
posteriormente, em 1999, pela Comissão de Reforma da 
Tributação do Património, presidida pelo Dr. Medina Car-
reira, que afirmava: «com o desenvolvimento socioeconó-
mico, a riqueza mobiliária passou a ter uma importância 
crescente na estrutura dos patrimónios, em detrimento da 
riqueza imobiliária». 
É óbvio que a opção do Governo é, antes do mais, não 
de carácter técnico, como começou a ser afirmado, mas 
claramente de carácter político, como, aliás, a Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças hoje aqui afirmou. Criar um 
imposto único sobre o património, tributar o património 
mobiliário, seria, no essencial, tributar as grandes fortunas. 
E nesses interesses não quer o Governo tocar, como não 
quis, aliás, o anterior governo, quando, após a demissão do 

Ministro Sousa Franco, abandonou a sua própria decisão 
anterior de tributar também a riqueza mobiliária. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, se assim é, então o Governo não 
tem mais legitimidade nem mais moral para continuar a 
apelar aos portugueses, sobretudo aos que trabalham por 
conta de outrem e aos detentores de rendimentos mais 
baixos, que paguem os seus impostos, quando estes são 
sempre os sacrificados e o Governo se nega, aqui como 
noutros impostos — lembremo-nos da revogação da tribu-
tação das mais-valias —, a alargar a base tributária para os 
grupos sociais de mais elevados rendimentos e a fazer, 
assim, entre os portugueses uma redistribuição mais equi-
librada e justa da carga fiscal. 
Em segundo lugar, ao terminar, em grande parte, com o 
imposto sobre as sucessões e doações, substituindo-o por 
um imposto de selo, e isentando as transmissões a favor 
dos cônjuges, descendentes e ascendentes, o Governo está 
sobretudo a isentar as grandes fortunas. Importa, por isso, 
dizer que Portugal passará a ser um dos poucos países, 
senão o único da área da OCDE, onde os acréscimos 
patrimoniais gratuitos não são tributados enquanto tal. Sei 
que isto não fazia parte do Programa do Governo do PSD e 
que o Dr. Paulo Portas já afirmou que isto era a grande 
vitória do CDS-PP nesta proposta de lei. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem metida! 

O Orador: — Em todo o caso, Sr. Ministra de Estado e 
das Finanças, não se venham justificar com o facto deste 
imposto ser alvo de uma enorme fuga fiscal, que o tornava 
quase um buraco vazio. Também nos impostos especiais 
de consumo, por exemplo, a fuga e a fraude são gigantes-
cas e nem por isso passa pela cabeça do Governo terminar 
com eles. 
Em terceiro lugar, com o argumento de que não é pos-
sível avaliar 6,5 milhões de prédios urbanos, o Governo 
institui, e nem sequer está subordinado a um período tran-
sitório — e registei como positivo o facto de a Sr.ª Minis-
tra de Estado e das Finanças ter aqui afirmado que se a 
comissão quiser poderá instituir esse período transitório, 
mas não vem na proposta inicial —, um duplo critério de 
tributação para o chamado imposto municipal sobre os 
imóveis: para os prédios novos, com base num conjunto de 
coeficientes; para os prédios antigos, a partir de índices de 
correcção monetária sobre os valores inscritos na matriz. 
Este duplo critério e a dupla taxa que o acompanha 
estabelecem, evidentemente, uma desigualdade tributária 
para os contribuintes, quando o Governo tinha outros ins-
trumentos à sua disposição. Por um lado, o Ministério tem 
os estudos e orçamentos necessários a uma avaliação geral 
dos prédios urbanos num período de três anos e, por outro, 
no mínimo, o Governo poderia ter introduzido simulta-
neamente o método declarativo e, por essa via, avançar 
mais rapidamente na avaliação geral dos prédios urbanos. 
Em quarto lugar, o Governo não toca nos prédios rústi-
cos. Sabendo, como se sabe, que é aqui onde se situam as 
matrizes mais desactualizadas; sabendo, como se sabe, que 
há patrimónios fundiários de milhares de hectares, com um 
12 DE JUNHO DE 2003 

elevado rendimento fundiário e que só pagam meia dúzia 
de dezenas de contos de contribuição autárquica; sabendo, 
como se sabe, a importância do património rústico nos 
municípios de forte componente rural, o que se continua a 
alimentar é um enorme «benefício» fiscal para os detento-
res de imensos patrimónios fundiários, é a manutenção de 
uma enorme injustiça, é prosseguir com a erosão das recei-
tas municipais. No mínimo, Sr.ª Ministra, o Governo pode-
ria ter definido uma metodologia e um prazo para a actua-
lização das matrizes dos prédios rústicos, e nem isso faz. 
Em quinto lugar, sendo os impostos sobre o patrimó-
nio, no essencial, receita autárquica, é muito limitado, 
como já foi aqui referido, o envolvimento das autarquias 
em todo o processo de tributação. Não se entende porque 
não se criam para os prédios urbanos as mesmas estruturas 
de avaliação que se propõem para os rústicos, e estas, 
aliás, já com insuficiente participação municipal, porque 
não se determina a obrigatoriedade de a administração 
fiscal fornecer, em tempo útil, a informação corresponden-
te à arrecadação do imposto e porque não se dotam os 
municípios de capacidade de recurso ou de reclamação 
sobre decisões da administração fiscal ou das avaliações 
efectuadas por estas e não se compreende porque é que os 
prédios cujo titular não seja identificado revertem para a 
administração central e não para os municípios. 
Em sexto lugar, e finalmente, como afirma a própria 
Associação Nacional de Municípios Portugueses, não está 
demonstrado, nem garantido, que não haverá quebra de 
receitas com a aplicação desta nova reforma, tanto mais 
que, e ao contrário do que afirma o Governo, não existem 
na proposta de lei mecanismos efectivos de combate à 
fraude e evasão fiscal nesta área. Sei que há aquela propos-
ta que introduzimos na sisa, mas sabemos que é uma pro-
posta de carácter limitado, embora positiva. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Com esta proposta de lei perde-se, de novo, uma 
oportunidade para uma importante reforma fiscal, que 
introduzisse mais justiça fiscal e também pudesse, pelo 
alargamento da base tributária, contribuir para o aumento 
da receita fiscal do Estado. Mas o Governo tem ainda 
oportunidade de a melhorar, se o quiser fazer. Para isso, 
desafiamos a maioria a permitir a sua baixa à Comissão — 
aliás, já apresentaram propostas e, portanto, isso acontece-
rá, e esse aspecto é positivo — com a abertura suficiente 
para nela poderem ser introduzidas melhorias substanciais 
resultantes das audições que a Comissão realizou. 
O Governo continua a falar muito nas dificuldades eco-
nómicas e, com isso, penaliza diariamente os portugueses 
com políticas de contenção orçamental, com a imposição 
de congelamentos salariais e com a perda do poder de 
compra, mas é incapaz de lançar uma reforma que toque 
nas grandes fortunas, que combata decididamente a fraude 
e a evasão fiscal e que crie um sistema fiscal mais justo. 
A proposta de reforma do património que discutimos é 
disso um bom exemplo e a lei que sair deste debate sê-lo-á 
igualmente, se o Governo e a maioria não aceitarem, em 
sede de especialidade, a introdução de benfeitorias subs-
tanciais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, ouvi atentamente a sua 
intervenção, que, aliás, repisa boa parte dos argumentos já 
por si expendidos, embora de uma forma mais superficial, 
no relatório que elaborou sobre esta matéria. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Que foi aprovado 
por unanimidade! 

O Orador: — Sem dúvida! Sem dúvida! 
Mas agora, de uma forma mais acentuada e com um 
cariz ideológico mais nítido e mais claro, o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho foca duas pretensas debilidades que 
estariam subjacentes a esta reforma de tributação do patri-
mónio. Vamos a elas. 
A primeira tem a ver com o facto de a tributação do 
património incidir apenas sobre o património imobiliário e 
não sobre o património mobiliário. A Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças, com a sageza que lhe é particular, 
já há pouco adiantou que há uma diferença de substância 
entre uma coisa e outra, posto que, relativamente ao patri-
mónio imobiliário há a fruição desse mesmo património, 
sendo que relativamente ao património mobiliário isso não 
ocorre muitas vezes, como acontece designadamente com a 
detenção de quotas ou de acções de uma sociedade. Não 
falaremos, naturalmente, no quadro de Picasso e do prazer 
da sua contemplação, falaremos, sim, dos valores mobiliá-
rios tout court, concretamente de acções e quotas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E não só, também 
dos créditos! 

O Orador: — Pergunto ao Sr. Deputado se não reco-
nhece também que, para além da bondade e da acutilância 
do argumento capital que a Sr.ª Ministra há pouco aduziu, 
há uma diferença de tomo entre a tributação do património 
imobiliário e o património mobiliário, que tem a ver com a 
natureza dos bens. Enquanto que o património imobiliário 
tem uma natureza estática, não se pode transportar uma 
casa de um país para o outro, hoje em dia, nos tempos que 
correm, com a globalização, é manifesto que há uma vola-
tilidade dos valores mobiliários que permite a sua fácil 
deslocalização. 
Pergunto-lhe se não acha muito mais complexo, difícil 
e a exigir redobrado cuidado uma tributação de um patri-
mónio mobiliário relativamente ao património imobiliário, 
exactamente devido a este fenómeno da globalização e à 
volatilidade dos valores mobiliários. Esta a primeira ques-
tão. 
A segunda questão, Sr. Deputado, tem a ver com o 
património rústico, e fico, de facto, espantado com a ligei-
reza — peço desculpa da expressão — com que o Sr. 
Deputado aborda esta matéria porque esquece uma questão 
que é fundamental e que tem a ver com a protecção da 
agricultura portuguesa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não se meta por aí! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

O Orador: — V. Ex.ª não encara sequer a hipótese, 
mesmo por recôndita que seja, que uma eventual actualiza-
ção da tributação do património rústico possa conduzir a 
um acentuar da especulação imobiliária e mesmo ao aban-
dono de campos que hoje estão, de facto, destinados à 
agricultura portuguesa? V. Ex.ª não encara a hipótese de 
uma eventual revisão da tributação do património imobiliá-
rio rústico conduzir exactamente a esse laissez faire, lais-
sez passer, a esse abandono da agricultura portuguesa, que 
hoje tanto está em voga e que tanto queremos preservar? 
Ou V. Ex.ª entende que a simples actualização desses 
valores não tem qualquer efeito a jusante relativamente à 
manutenção desse património? Que dizer das pequenas 
parcelas, das pequenas courelas, do norte do País,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não se meta por aí! 

O Orador: — … que, se virem efectivamente a sua tri-
butação actualizada em sede de património imobiliário, 
seguramente serão bem mais apetecíveis em termos de 
transacção imobiliária para o mercado imobiliário urbano 
do que propriamente para a preservação da agricultura? V. 
Ex.ª nunca encarou esta hipótese ou nunca cogitou sequer 
as sequelas nefastas que poderiam decorrer de uma tributa-
ção do património imobiliário rústico feito desta forma 
aligeirada e precipitada, como há pouco sugeriu? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. Dis-
põe de 2 minutos que lhe foram cedidos pelo PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Neto, antes de mais quero agradecer ao 
PSD o tempo cedido. 
Sr. Deputado Jorge Neto, para usar uma sua expressão, 
eu cogitei nessas questões que me colocou. 

Risos do PCP e do PS. 

Relativamente ao património mobiliário, o Sr. Deputa-
do foi mais longe do que a Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças, porque ela, em sede de Comissão, não negou a 
importância da detenção do património mobiliário como 
facto tributário, o que a Sr.ª Ministra afirmou na altura foi 
que, por opção política, o Governo entendia não o tributar, 
embora não estivesse fora das suas conjecturas para uma 
eventual futura reforma fiscal do património. O Sr. Depu-
tado nem para isso vai! 
Sr. Deputado, como sabe — basta ler os vários estudos 
que há sobre esta matéria —, hoje uma grande parte do 
rendimento disponível, sobretudo dos sectores sociais de 
mais elevados rendimentos, orienta-se para o património 
mobiliário e não para o património imobiliário, como 
acções, objectos de arte, etc. 
A minha pergunta é simples: por que razão é que, se 
reoriento esse meu rendimento disponível, a minha pou-
pança, para o património imobiliário sou tributado e se o 
reorientar para o património mobiliário não sou tributado, 
frustrando por aí a política fiscal? 

O Sr. Deputado fala na «volatilidade», mas o Prof. 
Medina Carreira demonstrou, em sede de acções, por 
exemplo, que tinha estabelecido um mecanismo muito 
simples e fácil, na sua proposta, que, aliás, o governo do 
Partido Socialista também abandonou, no sentido de tribu-
tar os detentores de acções através das próprias sociedades. 
Além disso, a detenção do património mobiliário já hoje é 
tributada em muitos países da OCDE. Portanto, essa vola-
tilidade tanto vale de Portugal para lá como de lá para 
Portugal e, então, essa questão não tem sentido. O proble-
ma é o de uma opção política que o Governo fez. 
Há pouco, dei aquele exemplo, que não é pequeno: se 
eu decido investir num quadro do Picasso, ou de Salvador 
Dali, que custa milhões de contos, por que é que faço o 
meu investimento neste património? Porque não é tributa-
do e é um património que tem um valor, enquanto que se 
eu investir num património imobiliário ele vai ser tributa-
do. Ora, qual é a razão desta dupla lógica? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
o seu tempo esgotou-se, agradeço que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quanto aos prédios rústicos, Sr. Deputado, sei isso que 
disse. Por essa razão é que entendemos que, actualizando 
as matrizes cadastrais rústicas, devemos isentar os peque-
nos patrimónios fundiários, mas não devemos deixar de ter 
presente os grandes patrimónios fundiários. 
Sr. Deputado, dou-lhe um exemplo concreto: uma her-
dade, de 7000 ha, em Portel, Monte do Trigo, montado de 
sobro. Sabe quanto é que paga de contribuição autárquica 
por ano? 140 000$! Não lhe digo quem é o proprietário 
porque não vale a pena. Acha isto justo, Sr. Deputado? 
Acha que a sua tributação vai ter alguma coisa a ver com a 
erosão do mundo rural? Não, no nosso projecto propomos 
a isenção dos pequenos patrimónios fundiários. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Este debate 
demonstra uma imagem de marca deste Governo, o cum-
primento do seu Programa. O Governo não adia, não se 
perde em estudos nem em comissões, age, decide e decide 
bem! 
Do seu Programa, apresentado neste Plenário, em Abril 
de 2002, constava a revisão integrada da tributação do 
património imobiliário, incluindo a sisa e contribuição 
autárquica, conferindo-lhe maior lógica e equidade, com o 
objectivo fundamental de pôr fim à falta de verdade fiscal, 
o que tem sido propiciado e até incentivado pelo actual 
sistema. 
Este sistema fiscal imobiliário falso e incentivador da 
fraude e evasão mantém-se assim em vigor há vários anos. 
A proposta do Governo é o paradigma mais evidente da 
diferença entre governar e decidir por contraposição com a 
promessa, o adiamento e o «faz-de-conta»! 
12 DE JUNHO DE 2003 

Em Portugal, desde Abril de 1974, só ocorreram duas 
grandes reformas na fiscalidade: a criação do IVA, em 
1984, e a criação do IRS e do IRC, em 1988. Depois, só 
foram aprovadas normas dispersas e alterações pontuais 
nos vários impostos, o que, em vez de melhorar o sistema, 
o tem tornado confuso e ultrapassado. 
Esta é uma boa altura para nos recordarmos de tudo o 
que foi prometido e não concretizado quanto à tributação 
do património imobiliário: o XIII Governo Constitucional, 
primeiro governo do Partido Socialista, em Novembro de 
1995, propunha no seu Programa a reapreciação da contri-
buição autárquica e do imposto sucessório e da relevância 
do imposto de sisa no quadro de uma reforma progressiva 
do sistema de avaliação de bens imóveis. 
Durante quatro anos, o governo de então nada fez nes-
tas matérias: não reapreciou, não propôs e não decidiu. 
Limitou-se a nomear comissões e a encomendar estudos, 
aliás, publicados depois nos vários livros que já passaram, 
hoje, por este Plenário, de várias cores, mas sem qualquer 
proposta concreta. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Tudo ficou na mesma! Por exemplo, 
quanto à sisa, não a suprimiu nem propôs a sua substitui-
ção por outro imposto. A imagem com que todos ficare-
mos é a do anterior Primeiro-Ministro o considerar «o 
imposto mais estúpido do mundo». Como dizia, há poucos 
dias, neste Plenário, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finan-
ças, apesar daquela tão divulgada frase do anterior Primei-
ro-Ministro, ele foi-se embora e a sisa continuou. 
Em relação à tributação do património imobiliário é de 
realçar, somente, os projectos, estudos e comissões, que 
constituíram, apesar de tudo, uma base que este Governo 
teve em atenção. Este conjunto de trabalhos serviu, natu-
ralmente, para o Governo optar pelo melhor caminho, 
porque eles apontam para vários caminhos diversos nesta 
matéria da tributação do património. 
De notar, por exemplo, que os governos do Partido 
Socialista nem concretizaram algo que foi conseguido na 
última Revisão Constitucional, em 1997, que foi a revoga-
ção da obrigatoriedade do imposto sucessório, ocorrida 
nesse ano, na revisão constitucional. 
O XIV Governo Constitucional, do Partido Socialista, 
não fez melhor. Em 1999, apresentou neste Plenário o seu 
Programa do qual constava a aprovação de uma lei de 
bases sobre a tributação do património que apontava no 
sentido da substituição da sisa, da contribuição autárquica 
e do imposto sucessório por um único imposto geral sobre 
o património. Era uma meta ambiciosa, própria de quem 
muito promete mas sabe não ter condições para concreti-
zar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo concretiza agora a mais necessária 
das reformas da fiscalidade em Portugal, a da tributação do 
património imobiliário com o objectivo seguro de pôr 
termo às injustiças e iniquidades ligadas a estes impostos. 
Fá-lo, nas suas grandes linhas, da seguinte forma: não 
acata a ideia de um imposto geral sobre o património; não 
substitui a sisa pelo IVA; não transpõe a sisa e o imposto 
sobre sucessões e doações para o imposto de selo. 
Ora, sendo, como é, uma reforma gradual, o Governo 
não optou pela criação de um imposto geral sobre o patri-
mónio, fazendo-o, não só pelas razões já aqui apontadas 
mas, como consta da própria exposição de motivos, porque 
tal imposto, por um lado, não tem qualquer tradição em 
Portugal e, além de não ser defendido pela generalidade 
dos especialistas, também nunca foi objecto de qualquer 
projecto ou proposta que tenha vindo à discussão nesta 
Assembleia. 
Além disso, é óbvio para nós que tal imposto teria 
grandes dificuldades de aplicação e poderia criar situações 
de dupla tributação de valores e direitos já tributados nou-
tros impostos. 
Por fim, é um regime que só é utilizado em seis dos 15 
países da União Europeia, certamente com uma tradição 
legislativa fiscal diferente da nossa. 
A Comissão de Economia e Finanças procedeu a um 
amplo debate sobre esta reforma, com o apoio e a partici-
pação activa do PSD. E ainda bem que tal aconteceu. 
O que registamos é o facto de, em geral, as audições 
terem apontado no sentido de esta reforma, proposta pelo 
Governo, seguir o caminho certo. Sem dúvida que nem 
todos estão de acordo com tudo! Ainda hoje, ouvimos, o 
Deputado Eduardo Cabrita dizer que havia, pelo menos, 13 
pontos em relação aos quais não estava de acordo. Há, 
naturalmente, aspectos pontuais que poderão não merecer 
o apoio de todos, mas, no essencial, o acordo é geral. 
É óbvio que nesta, como noutras matérias, nem todos 
estão de acordo. Por exemplo, quanto à sisa ainda há quem 
defenda a sua substituição pelo IVA. Mas, para nós e para 
o Governo, como este já explicou, o caminho seguido é o 
melhor, sobretudo porque não levanta problemas de har-
monização com o direito comunitário, não agrava a tribu-
tação dos imóveis para habitação, o que constitui um 
objectivo social e de reanimação do sector da construção 
evidente nesta reforma,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e, sobretudo, porque só seria aceitá-
vel se houvesse, o que não há, harmonização comunitária 
em matéria de taxas de forma a não pôr os contribuintes a 
pagar mais imposto. Portanto, a opção tomada é a de defe-
sa dos interesses e direitos dos contribuintes. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Outro aspecto que confirma o necessário gra-
dualismo desta reforma é o da avaliação do património 
imobiliário. Esta é uma questão está por resolver desde a 
entrada em vigor do Código da Contribuição Autárquica, 
em 1988, há cerca de 15 anos. 
Ora, passados todos estes anos o que é que se constata? 
Ao contrário do que se previa, aquele Código nunca pro-
cedeu às necessárias alterações no sistema de avaliação 
dos imóveis. Desde 1988, temos um sistema provisório de 
determinação do valor do património. 
O actual sistema, baseado na renda real presumida dos 
proprietários, é subjectivo e discricionário, criando injusti-
ças que são de todos conhecidas. Todos ficam sujeitos aos 
critérios subjectivos das comissões de avaliação. 
Há uma deficiente organização e conservação das 
matrizes prediais, com valores patrimoniais que não são 
actualizados há várias décadas. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

Ora, o Governo concluiu, e bem, que não era possível, 
do ponto de vista prático, proceder a uma avaliação geral 
de vários milhões de imóveis. Por isso, optou por um sis-
tema exequível que se destina, no futuro, a acabar com as 
injustiças. Decidiu também a actualização dos valores 
patrimoniais dos prédios urbanos não arrendados, através 
da aprovação de factores de correcção monetária para 
actualização provisória dos valores patrimoniais dos imó-
veis — maior aumento dos imóveis mais antigos e menor 
dos mais recentes. 
Propõe a aprovação de um novo regime legal de ava-
liações, com regras uniformes e objectivas, praticamente 
aceites por todos. E fê-lo seguindo as recomendações das 
comissões anteriores e dos estudos e ante-projectos exis-
tentes. Ou seja, optou por um critério objectivo de avalia-
ção que tem merecido um consenso generalizado. 
Alguns não aceitam o critério seguido para as avalia-
ções dos prédios antigos e novos, preferiam um sistema 
universal e único de avaliação. O certo é que o Governo 
optou bem, ao considerar que não há condições técnicas e 
humanas para se proceder a um sistema universal e único 
de avaliação. 
Esta proposta de lei aponta no sentido da atenuação ou 
da eliminação de injustiças à volta destes impostos: reforça 
a equidade; alarga a base de incidência; concretiza a luta 
contra a fraude e evasão fiscais; e simplifica os procedi-
mentos. 
Mais: promove a redistribuição da carga tributária para 
que um pequeno número de contribuintes não pague a 
quase totalidade da receita. Além disso, prevê uma forte 
redução das taxas na compra de habitação, o que é social-
mente desejável, e também provocará uma necessária rea-
nimação no sector da construção. 
O novo imposto municipal sobre transmissões gratuitas 
sofre uma profunda reforma, integrando-as no imposto de 
selo, alterando a incidência subjectiva. Mais: isenta tais 
transmissões a favor do cônjuge, descendentes e ascenden-
tes. Exclui da incidência as transmissões gratuitas que 
tenham como beneficiários os sujeitos passivos de IRC. 
Por outro lado, alarga-se a incidência real do imposto 
municipal sobre transacções às cedências de posições 
contratuais e aos actos praticados com a utilização de pro-
curações irrevogáveis, o que constitui também um passo 
importante para uma maior justiça fiscal. 
Por fim, acabou por eliminar agora, o que já poderia ter 
sido feito, o imposto sucessório. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: As críticas pontuais da Associação Nacional 
de Municípios Portugueses e de autarcas à presente refor-
ma não fazem esquecer o seu sentimento geral da necessi-
dade da mesma, ou seja, de que estamos perante um passo 
muito importante na melhoria, para todos, destes impostos 
municipais. 
Se se critica a falta de regulamentação dos mesmos e 
de mais poderes tributários por parte das autarquias, é bom 
que nos lembremos que tal matéria não pode ser integrada, 
para já, nesta reforma, mas tem de ser objecto de legisla-
ção própria. Aliás, as críticas constituem sobretudo preo-
cupações em matéria das receitas que pertencem às autar-
quias. 

No entanto, ninguém se poderá esquecer de que o nível 
de receita destes impostos já é suficientemente baixo, pelo 
que devemos acreditar que, com a melhoria de todo o 
sistema, com o novo sistema de avaliações, se produzirá 
mais receita. 
Quanto aos prédios rústicos, o Governo continua a con-
siderar como base para a tributação o seu potencial rendi-
mento produtivo, com alterações de menor relevância, 
sendo a sua reforma mais global deferida para o momento 
da reestruturação da sua base cadastral. É uma matéria em 
que muito há a fazer, mas não foi possível incluir já nesta 
reforma. 
Aliás, em relação aos poderes dos municípios, eles par-
ticipam no organismo de coordenação de avaliação dos 
prédios rústicos através da junta de avaliação municipal e 
dos prédios urbanos através de um representante dos muni-
cípios. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A presente reforma procede a um reforço do 
poder tributário próprio das autarquias, conferindo-lhes a 
possibilidade de adequação dos impostos às suas especifi-
cidades próprias. 
A reforma constitui um passo importante na interven-
ção dos municípios na delimitação dos elementos essen-
ciais dos impostos de que são beneficiários, mas é certo 
que tem de ser mantida a representação legal atribuída à 
administração tributária do Estado para a liquidação e 
cobrança destes impostos. 
Os municípios mantêm a possibilidade de fixação da 
taxa do imposto municipal sobre imóveis dentro de amplos 
limites e passam a ter um papel decisivo no domínio da 
aplicação e reconhecimento de diversos benefícios fiscais. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Sabemos que quem nunca nada fez nestas 
matérias está agora a utilizar bandeiras que não são suas 
para criticar a reforma. 

Vozes do PSD: — Exacto! 

O Orador: — Desses conselhos, prescinde a maioria. 
Sabemos que dá sempre jeito a quem nada criou «agar-
rar-se» aos críticos, sobretudo se eles pertencerem ao PSD. 
Mas, para nós, a «caravana» desta reforma tributária do 
património imobiliário vai passar e chegar ao seu destino. 
E a que ficará na história das reformas de tributação em 
Portugal é a daqueles que a concretizaram e não a daqueles 
que, não a tendo feito, só a criticam. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo 
apresenta hoje para discussão no Parlamento um pedido de 
autorização legislativa, que tem, em anexo, o projecto de 
decreto, sobre uma matéria à qual nós, Bloco de Esquerda, 
atribuímos uma grande relevância. Por isso, não podemos 
deixar de manifestar o apreço por este facto. Desde logo, 
porque isso permite voltar a discutir matéria de reforma 
12 DE JUNHO DE 2003 

fiscal que incide sobre o património, que, tal como todos 
se lembrarão, foi objecto de discussão neste Parlamento 
por mais de uma vez, desde a anterior Legislatura, e por 
mais de uma vez também por iniciativa do Bloco de 
Esquerda. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É verdade! 

O Orador: — Talvez valha a pena começar por subli-
nhar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que esta proposta de 
lei padece da crítica que, em ocasiões anteriores, foi impu-
tada às propostas do Bloco de Esquerda. É uma proposta 
parcial que não incide sobre o património mobiliário e, no 
que toca ao património imobiliário, não tem uma incidên-
cia total, tem uma incidência parcial, deixando de fora, 
como já foi demonstrado, aquilo que impende sobre o 
património rústico. Embora o Bloco de Esquerda, ao tem-
po, propusesse outras formas de tributação do mobiliário, 
devemos aqui sublinhar que é necessário devolver o reparo 
que nos foi feito, em particular, da parte das bancadas da 
maioria e de outras, na consciência de que não se trata de 
matéria fácil, tem múltiplos aspectos a considerar e que, 
por isso mesmo, precisa de fazer caminho, mas no sentido 
de uma verdadeira reforma fiscal que traga maior justiça, 
maior equidade, maior transparência, maior capacidade 
redistributiva, do ponto de vista social. 
É isto, quanto a nós, que dará consistência às propostas 
de reforma fiscal, não nos parece que seja esta, propria-
mente, a linha directora das presentes propostas, mais por 
aquilo que não tem, ou que ainda lhe falta, do que por 
aquilo que tem no articulado proposto. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Algumas das propostas que o Governo nos traz 
não constituem, para nós, novidade. O que é novo na ques-
tão é o método, não propriamente o conteúdo. 
De facto, no que toca ao imposto municipal sobre imó-
veis, o Governo apresenta, em grande parte, o mesmo 
projecto de lei que o Bloco de Esquerda aqui apresentou… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É verdade! 

O Orador: — … e aqui votámos a 6 de Junho de 2002, 
e que a maioria rejeitou. 

Vozes do BE: — Bem lembrado! 

O Orador: — A exposição de motivos sobre aquele 
imposto é igual nas frases, nas vírgulas, nos travessões. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É verdade! 

O Orador: — O projecto de lei que aqui apresentámos 
tinha um autor: a Estrutura de Coordenação da Reforma 
Fiscal (ECORFI) e o Dr. Ricardo Sá Fernandes. O seu a 
seu dono! Quando apresentámos o projecto de lei assumi-
mos que a paternidade era de quem era. 
É curioso, até, que o Partido Socialista não acuse o 
toque… 

Risos do Deputado do PS Eduardo Cabrita. 

Compreendemos, pois também deixou cair as propostas 
de reforma fiscal do Dr. Ricardo Sá Fernandes. 
Mas, repito, o seu a seu dono! O Governo toma-o para 
si, como se quase de obra inédita se tratasse. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Parece que a cópia é boa e que o origi-
nal não prestaria. A maioria chega aqui a algum esplendor. 
Concedamos, a proposta do Governo faz dois cortes em 
relação ao original: não há agravamento fiscal para as 
casas devolutas e não é definida qualquer calendarização 
da reavaliação da propriedade urbana. 
Ora, isto é suficientemente grave para deixarmos um 
alerta explícito nesta ocasião, sobretudo, porque, não se 
adoptando o princípio do agravamento progressivo para os 
prédios devolutos e não se estabelecendo um calendário 
para a reavaliação global das matrizes de inscrição do 
valor patrimonial dos prédios, não se caminhará efectiva-
mente para uma maior transparência e justiça fiscal. 
Já todos sabíamos que na cópia se perde sempre algu-
ma coisa e, como sempre, esta cópia tem uma qualidade 
menor. E, além de ter pior qualidade, também é confusa. 
Por exemplo, a proposta de lei estabelece que o coeficiente 
de localização que deverá entrar no cálculo do valor patri-
monial tributário dos prédios urbanos deve ser fixado 
«(…) em cada município tendo por referência os valores 
correntes de mercado.» (n.º 11 do artigo 10.° da proposta 
de lei) e pela Comissão Nacional de Avaliação dos Prédios 
Urbanos (CNAPU), defendida no n.º 4 do artigo 13.° da 
mesma proposta de lei. 
A confusão introduzida por esta proposta (e que, a nos-
so ver, não existia na proposta original) é clara. Compete 
ao município ou à CNAPU definir os parâmetros que 
entram no apuramento do valor patrimonial dos prédios 
urbanos? Como se vê, talvez nem sempre inovar significa-
rá qualificar uma proposta ou, pelo menos, clarificar essa 
inovação na redacção final do decreto-lei. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: A presente proposta de lei prevê 
também a criação de um imposto municipal sobre transac-
ções (IMT), substituindo o actual imposto da sisa, que se 
configura como um imposto em tudo igual ao que já foi 
aprovado por esta Câmara quando decidiu efectuar as 
últimas alterações ao código da sisa, as quais entraram em 
vigor no início do mês corrente. 
De facto, o futuro IMT, a não ser no que se estabelece 
em relação aos prédios urbanos cuja propriedade seja de 
sociedades com sede em países ou territórios com vanta-
gens fiscais face ao nosso país, constitui-se, na prática, 
como um novo nome para a sisa, não servindo para elimi-
nar todas as zonas cinzentas que, do ponto de vista da 
fiscalidade, persistem no actual enquadramento fiscal. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — É verdade que o IMT incidirá sobre o 
maior valor patrimonial, entre o declarado pelo próprio e o 
apurado pelos serviços fiscais, segundo critérios objectivos 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

propostos pelo diploma. Esta nova forma de determinação 
do valor patrimonial dos imóveis corrige — é um facto! — 
a injustiça fiscal anterior, que resultava ou da completa 
desactualização dos valores inscritos na matriz de contri-
buição predial ou dos valores declarados nas transacções 
imobiliárias, os quais, como se sabe, estavam geralmente 
subavaliados. 
Mas esta nova situação não permite corrigir e eliminar 
completamente o risco da evasão fiscal nas transacções. 
Permanece uma margem de evasão, maior ou menor, em 
função do tempo que demorar a aprovar a nova avaliação 
geral da propriedade imobiliária urbana, que o Governo 
não se propõe dizer para quando é que se compromete a 
trazê-la aqui, a esta Câmara, para aprovação. Mas perma-
nece também essa margem de evasão, porquanto se man-
tém a falta de transparência nos custos de construção. Face 
ao regime actualmente em vigor, de isenção incompleta de 
IVA, não existe qualquer incentivo no sentido de se apre-
sentarem valores reais em relação aos custos, já que o IVA 
suportado na construção não é susceptível de dedução, 
salvo nas situações de renúncia às isenções previstas. 
A tributação, em sede de IVA, com taxa reduzida, das 
transmissões de imóveis novos colocaria este sector de 
actividade dentro do sistema do IVA, antecipando o cum-
primento de uma exigência de harmonização comunitária 
que, a médio ou a longo prazo, se irá necessariamente 
colocar, tal como se reconhece na própria exposição de 
motivos da proposta do Governo, a págs. 3. E parece-me 
que, contornando aquela que foi uma posição expressa da 
comissão, a consideração da maior parte da oferta de habi-
tação do nosso mercado como habitação social, declaran-
do-o como uma política social, permitiria contornar objec-
ções expressas em tempo pela Comissão europeia e seria 
um braço-de-ferro que valeria a pena, em favor de uma 
maior transparência fiscal. 
Sr. Presidente, para terminar, a tributação, em sede de 
IVA, traria maior transparência na formação dos preços, 
com a recuperação do IVA suportado nos inputs da cons-
trução. 
A possibilidade de os sujeitos passivos de imposto que 
laboram neste sector de actividade poderem desonerar-se 
do IVA que suportam a montante, por via da concretização 
do direito à dedução, funcionaria como um incentivo para 
que se apresentassem valores reais em relação aos custos. 
Isto permitiria o que sempre nos tem orientado em matéria 
de política fiscal: o reforço da eficácia no combate à fraude 
e evasão fiscais e o reforço dos mecanismos de actuação 
da administração tributária. 
Tal aspecto daria coerência e consistência a estas pro-
postas governamentais. Infelizmente, não parece ser esse o 
caminho escolhido, que é um caminho muito limitado, pelo 
menos em aspectos essenciais desta proposta de lei. 
Não nos contentamos, precisamos de uma reforma que 
satisfaça plenamente a equidade e justiça fiscais. Por isso, 
não acompanharemos, no voto, as propostas agora em 
apreciação. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Que grande surpresa! 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Augusto 
Carvalho. 

O Sr. José Augusto Carvalho (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Os 
municípios, não nos esqueçamos, são os titulares da con-
tribuição autárquica e do imposto da sisa, que os novos 
impostos visam substituir. Aliás, acresce que tais impostos 
assumem a maior relevância para a composição das recei-
tas municipais, pois representam, em termos médios, cerca 
de um quarto da receita total dos municípios, sendo essa 
expressão maior no litoral. 
Assim, percebe-se que qualquer reforma da tributação 
do património requer, em absoluto, uma indispensável 
concertação com as autarquias locais. 
Importaria, pois, desenvolver uma ampla participação 
dos municípios, atribuindo-lhes um papel activo na defini-
ção do modelo, não deixando de assegurar a neutralidade 
da reforma, em termos de arrecadação das receitas, ainda 
que contando com os necessários ganhos de eficiência 
global do novo sistema. 
Na proposta do Governo, que hoje debatemos, é duvi-
doso que essa pretendida ampla participação se tenha efec-
tivado. Basta atender ao parecer da Associação Nacional 
de Municípios Portugueses, onde esta associação represen-
tativa se limita a dar o seu acordo genérico quanto aos 
objectivos a atingir e às linhas gerais formuladas, já que 
enuncia e concretiza diversificadas preocupações, reservas 
ou discordâncias. 
Espero que o Governo, noutras ocasiões foi tão ufano 
em vir aqui assumir que já tudo tinha negociado com os 
municípios, não tente agora desmentir a realidade. É que 
os municípios já aprenderam com a amarga experiência do 
estrangulamento financeiro, já aprenderam com o processo 
de pseudodescentralização de competências e vão ainda, 
seguramente, aprender com este intermunicipalismo à la 
carte. Não tardarão, também neste domínio, a sentir a 
frustração e o logro; frustração e logro que, na reforma 
tributária do património, pelo que está em causa, não se 
poderá verificar, seria demasiado descredibilizador e até 
trágico. 
É, contudo, consensual a complexidade, a ineficiência 
e a injustiça do sistema até agora em vigor. 
Como alguém já escreveu, a casa e a terra são as for-
mas mais pessoais de propriedade. Tratá-las com cuidado é 
uma imposição elementar. 
Importa, por isso, não afastar os municípios, atribuin-
do-lhes um papel activo na definição do modelo de tribu-
tação e nos procedimentos de avaliação. E a eleição do 
valor e dos critérios da sua determinação não são questões 
de escolha meramente técnica, são, em grande medida, 
uma questão política em que os municípios têm o direito e 
o dever de se envolver. 
Não se pode ignorar que, neste imposto, está presente o 
princípio do benefício como fundamento para a tributação. 
É certo que o projecto de reforma da tributação, no 
caso do imposto municipal sobre imóveis, mantém a com-
petência municipal de fixação das taxas nos intervalos 
legalmente estabelecidos. Competência, aliás, alargada em 
situações justificativas de majoração e minoração. 
12 DE JUNHO DE 2003 

Que, no trabalho em sede de especialidade, estas e 
outras preocupações possam ser despreconceituosamente 
ponderadas e resolvidas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, chamo a atenção para o quórum de funcionamento e 
peço às direcções dos grupos parlamentares que providen-
ciem no sentido de que o mesmo seja assegurado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Diogo Feio. 
Não esqueçamos, a propósito, que o Estado português 
se encontra vinculado à Carta Europeia de Autonomia 
Local, que consagra que pelo menos uma parte dos recur-
sos financeiros das autarquias locais deve provir de rendi-
mentos de impostos, tendo estas o poder de fixar taxas, nos 
limites da lei. 
O que antecede não faz, porém, esquecer o estatuto de 
menoridade tradicionalmente conferido pela Administra-
ção Central aos municípios em matéria de impostos que 
são receitas destas autarquias locais. E tal menorização não 
está superada nesta proposta de reforma da tributação do 
património. 
Há — é certo! — maior envolvimento dos municípios, 
mas não há verdadeiro aprofundamento da descentraliza-
ção, designadamente com a atribuição de poderes tributá-
rios. Aliás, uma certa cultura de menorização das autar-
quias, em sede tributária, tem sido uma constante — reco-
nheçamo-lo! — que tem percorrido transversalmente os 
diversos governos, admito que por influência de algo que 
no Ministério das Finanças permanece, enquanto os res-
pectivos titulares, na transitoriedade dos mandatos demo-
cráticos, se vão sucedendo. Só assim se explica que as 
diligências e mesmo os esforços para regulamentar os 
poderes tributários municipais, a que alude o artigo 34.º da 
Lei das Finanças Locais, tenham, até hoje, resultado infru-
tíferos. 
Por isso, a um Executivo e a uma maioria parlamentar 
que ostentam como eixo estratégico, expresso no Programa 
do Governo, «restaurar a confiança nas autarquias», não se 
compreende, nem se aceita, que, nesta oportunidade, não 
façam diferente. 
Fazer diferente é conferir aos municípios um estatuto 
consentâneo com a qualidade de sujeitos activos em tais 
impostos, que, de direito, o são; fazer diferente é consagrar 
uma participação de «corpo inteiro» aos municípios, nas 
diversas fases, quer do IMI quer do IMT; fazer diferente 
não é erigir em coisa relevante para os municípios a emis-
são de pareceres ou o fornecimento de elementos e mais 
elementos à administração fiscal. 
Por exemplo, não é compreensível, nem aceitável, que, 
na estrutura nacional de avaliação da propriedade rústica, a 
representação municipal, como, aliás, aqui foi referido, 
seja singular e a dos contribuintes seja dupla e que, na 
estrutura homóloga da propriedade urbana, essa mesma 
representação esteja na relação de um para três. 
Pasme-se que a junta de avaliação municipal da pro-
priedade rústica é constituída sem qualquer representante 
municipal e que a estrutura equivalente para a propriedade 
urbana é apenas formada por peritos cuja nomeação cabe, 
em exclusivo, ao director-geral dos impostos. 
Outro exemplo, agora respeitante à fiscalização em 
sede de IMI: a competência municipal, neste âmbito, limi-
ta-se à colaboração com a administração fiscal, pelo envio 
de dados relativos a alvarás, de plantas dos aglomerados e 
pouco mais. Fornecer elementos não são poderes de fisca-
lização! E nem se invoque que quem assim se pronuncia se 
coloca do lado dos municípios, ignorando as justas expec-
tativas dos contribuintes. É uma falsa antinomia. Colocar-
mo-nos do lado dos municípios é colocarmo-nos do lado 
dos cidadãos, a quem aqueles servem generosa e determi-
nadamente, como o demonstram mais de duas décadas e 
meia de poder local democrático. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O debate que hoje estamos a realizar, 
neste Plenário da Assembleia da República, vem atrasado. 
Eu diria até que já vem muito atrasado. 
Desde há vários anos que se sabia que a situação da tri-
butação do património imobiliário não podia continuar na 
mesma. Era impossível manter um regime em que poucos 
pagassem muito e muitos pagassem pouco, ou rigorosa-
mente nada. Era absurdo que uma casa de amplas dimen-
sões, no centro de uma grande cidade, pudesse ser mais 
levemente tributada do que um pequeno andar, num qual-
quer subúrbio. Era inaceitável viver com o total subjecti-
vismo na determinação do valor dos prédios. Era anedótico 
um sistema em que quase tudo se centrava em matrizes 
que, na verdadeira acepção da palavra, pertencem ao sécu-
lo passado. Era vergonhoso que, em relação a este tipo de 
tributação, todos o caracterizassem como um exemplo de 
evasão fiscal. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — É por tudo isto que esta nova legislação 
corresponde a um avanço civilizacional. 
Viveu-se, em Portugal, uma situação em que o próprio 
Estado — por via da omissão de qualquer atitude — con-
tribuía para a desigualdade entre contribuintes. 
Não era possível continuar com uma situação — e refi-
ro números de 2002 — em que cerca de 50% dos prédios 
contribuíam com 1,4% da receita, em que 99% dos prédios 
contribuíam com 70% do total arrecadado e 1% (repito, 
1%) com os restantes 30% do arrecadado. 
Mais grave do que tudo isto é o facto de os números já 
terem esta configuração há muito tempo. Por exemplo, em 
1998, no que toca à contribuição autárquica, cerca de dois 
terços dos contribuintes estavam em situação de isenção e 
6% dos contribuintes pagava o equivalente a 80% do total 
cobrado. 
É escusado continuar a referir números. Estes bastam 
para descrever a injustiça da situação. 
Perante este triste cenário, o anterior governo estudou, 
estudou e, como se não bastasse, voltou a estudar. Acabou 
por faltar ao exame, pois nada fez. «Chumbou» por faltas e 
apenas se lembrou de que a sisa era o imposto mais estúpi-
do do mundo. 
Como moral da história ficam dois factos: o governo 
do Partido Socialista caiu e a sisa ficou. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 133 


O Orador: — Pior ainda: a situação de injustiça man-
teve-se! Continuou o Estado a contribuir para uma situação 
de desequilíbrio entre contribuintes. De uma forma serena, 
discreta e, se calhar, até dialogante, conservou-se um sis-
tema que acabava por contrariar a Constituição, quando 
esta prevê que a tributação do património deve contribuir 
para a igualdade entre os cidadãos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Perante situações como esta, a um 
governo apenas se deve pedir vontade política, não se lhe 
deve solicitar um modelo perfeito, antes se deve exigir um 
modelo melhor. E é esta a grande questão. 
Com esta proposta de lei, a situação evolui para 
melhor? A resposta é, obviamente, positiva. A partir da 
entrada em vigor das novas determinações, as injustiças 
sentidas serão claramente menores e a igualdade entre os 
contribuintes será maior. É um pequeno passo, dirão 
alguns, mas é bem melhor este do que nenhum. 
Hoje será dado um passo firme numa reforma gradual, 
descentralizadora, equitativa, redutora da evasão fiscal e 
que, fundamentalmente, vai ser posta em prática. 
Perante tudo isto, a oposição critica: afirma que apenas 
se está perante uma mudança de nomes, que se vão criar 
dois sistemas, que era preciso tributar também o patrimó-
nio mobiliário. 
Quanto a isto, é preciso que se saiba que os nomes dos 
impostos, de facto, mudam. Mas, além disso, também 
mudam as taxas dos impostos, que baixam, os critérios de 
avaliação, que passam a ser mais justos, o sistema de bene-
fícios fiscais e isenções, que será mais adequado à realida-
de, e os poderes tributários das autarquias locais, que 
aumentam. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto é, para a oposição, uma mera 
mudança de nomes? Que seja! Por nós, continuaremos a 
alterar o sistema fiscal para melhor. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Dizem também, quanto à tributação dos 
prédios urbanos, que passará a admitir-se a existência de 
dois sistemas. Têm razão! Mas prefiro os dois sistemas 
propostos do que a situação em que a grande maioria nada 
paga. 
Vamos passar a ter justiça absoluta? Também não! Mas 
isso não se alcança com 6, 60 ou 600 anos de estudo, 
alcança-se com medidas que sejam de fácil implementação 
prática e que se assumam como realistas. De facto, os 
estudos fazem-se estudando, mas o caminho faz-se cami-
nhando e a obra faz-se fazendo. 
Por fim, dizem que se deveria tributar também o patri-
mónio mobiliário. A base é a de sempre: tem de se tributar 
mais o capital, é preciso castigar os capitalistas. 
Quanto a esta matéria deve ficar bem claro que Portu-
gal é um dos Estados da União Europeia em que o capital é 
mais tributado. 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do BE: — Oh!… 

O Orador: — Direi até, no que toca à tributação em 
causa, que a mesma é dupla e por vezes tripla. São onera-
das as empresas e os sócios. 
Não compreendo que aqueles que dizem querer mais 
investimento pretendam um sistema fiscal que não cria 
condições para o seu aparecimento. Numa altura em que se 
vive em sistema de concorrência fiscal o que o nosso país 
necessita é de medidas que atraiam o investimento e não de 
soluções que o afastem. 

Aplausos do CDS-PP. 

Com mais investimento e mais empresas teremos mais 
riqueza para todos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vê-se! 

O Orador: — Entendam isto de uma vez por todas! 
Por fim, deixo duas referências claras às posições do 
CDS-PP. A primeira tem a ver com a defesa do IVA em 
vez da sisa. Por várias vezes afirmaram representantes do 
partido que esta seria uma boa solução, mas deixámos 
sempre a ressalva de poder negociar com a União Europeia 
uma taxa claramente abaixo dos 19%. Neste momento, não 
há condições para isso; há obstáculos de natureza jurídica 
e económica para poder tomar esta opção. Não vamos ficar 
à espera que estas dificuldades possam ser ultrapassadas, 
vamos já apoiar uma proposta que é claramente melhor, se 
comparada com a situação anterior. Nesta questão não 
temos dúvidas: queremos sempre o melhor. Sabemos, e os 
portugueses também, que o óptimo é inimigo do bom. 
Por fim, e não menos importante para nós, a segunda 
referência tem a ver com a extinção do imposto sucessório 
quanto às transmissões gratuitas a favor de ascendentes, 
descendentes ou cônjuges. Referem esta alteração como 
uma modificação devida «ao parceiro menor da actual 
coligação governamental» e defendem que apenas se está a 
beneficiar as grandes fortunas. Quanto a isto quero deixar 
algumas notas. 
Sabemos bem quem ganhou e quem perdeu as eleições. 
Sabemos bem qual é o nosso lado. Sabemos também que 
não será necessário ser um grande especialista em aritméti-
ca para notar quem é o partido maior e o menor desta coli-
gação. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas isto impede o CDS-PP de defender 
ideias que sempre foram suas? Obviamente que não! 
Estamos, e sempre estivemos, contra um imposto que 
pouca receita trazia, que contribuía para profundas situa-
ções de desigualdade e que tributava, de forma muito 
12 DE JUNHO DE 2003 

injusta, apenas alguns num momento incerto e inesperado, 
como o da morte. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para além disso, defendemos a família e 
uma tributação para a família. Esta solução é boa para as 
famílias portuguesas; logo, é boa para um partido da 
democracia-cristã. 

Aplausos do CDS-PP. 

Continuaremos, nesta coligação, a afirmar as nossas 
ideias e princípios. Assim, respeitaremos o nosso eleitora-
do e o nosso património histórico. 
Por muito que custe a alguns, continuaremos a apoiar 
este projecto, continuaremos a apoiar um Governo que não 
está preocupado em insultar impostos mas, antes, em 
melhorá-los. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Leonor Couti-
nho. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Dizia Sousa 
Franco, numa entrevista recente, que «Deus está nos por-
menores. Para as ideias gerais qualquer um serve». Esta 
reforma da tributação do património está apenas nas ideias 
gerais, naqueles princípios orientadores resultantes dos 
estudos, em boa hora feitos, sobre a tributação do patrimó-
nio urbano. A Sr.ª Ministra das Finanças aqui bem reco-
nheceu que, não havendo estudos consistentes sobre a 
tributação do património rural, não há qualquer proposta 
nessa matéria. 
As audições permitiram perceber que serão necessárias 
inúmeras correcções aquando da discussão em sede de 
especialidade da proposta de lei, nomeadamente no próprio 
diploma autorizado. Foram aqui explicitadas pelos meus 
colegas algumas dúvidas a que correspondem propostas 
concretas, pelo que apenas irei colocar aqui outras dúvidas. 
Como explicar, por exemplo, que a majoração de taxa 
aplicável aos prédios urbanos degradados não se aplique a 
terrenos expectantes em áreas já infra-estruturadas, comba-
tendo a especulação imobiliária? 
Como explicar que tenha sido deixada de lado a penali-
zação dos fogos devolutos? 
Como explicar os n.os 6 e 7 do artigo 4.º do pedido de 
autorização legislativa, que pretende impedir que empresas 
que têm por objecto a venda de património beneficiem 
indefinidamente de isenção de imposto transaccionando 
entre si esse património, o qual beneficia de isenções tem-
porárias, quando não se aplica o mesmo cuidado para as 
empresas que têm por objecto a construção e cuja prática é 
frequentemente idêntica? Não se deveria aplicar os citados 
n.os 6 e 7 do artigo 4.º a todas as empresas envolvidas? 
Inúmeras pequenas alterações de pormenor poderão 
tornar o texto da lei mais justo e eficiente, contribuindo 
para um mercado imobiliário mais fluído — e esperamos 
que este trabalho seja realizado, tendo em conta as inúme-
ras sugestões decorrentes das audições. Mas a justiça e a 
eficiência da reforma dependerá fundamentalmente da sua 
execução prática. E, em relação a este ponto, relevo aqui 
três aspectos importantes. 
O primeiro é a adequação do zonamento e coeficientes 
a fixar pelas comissões de avaliação para a aplicação da 
nova fórmula de avaliação do valor tributário do patrimó-
nio. 
O segundo é a supressão dos factores subjectivos de 
cada avaliação pelo cuidado na fixação de critérios objec-
tivos aplicáveis em todos os casos — aqui o óptimo é 
inimigo do bom, e querer aplicar critérios subjectivos torna 
a reforma longuíssima. 
O terceiro são os prazos de avaliação geral do patrimó-
nio, eliminando as discrepâncias resultantes da existência 
de dois sistemas. Com efeito, o facto de haver dois siste-
mas por prazo indeterminado pode ser extremamente gra-
ve, mas já ouvimos aqui a Sr.ª Ministra concordar com a 
fixação de um prazo para a avaliação geral do património. 
Obviamente, a justeza da reforma vai, em muito, 
depender dos critérios das comissões de avaliação e das 
taxas fixadas pelas câmaras municipais; é preciso saber-
mos quais são os casos em que as taxas vão aumentar e 
aqueles em que vão diminuir relativamente aos impostos 
que resultariam da aplicação da lei hoje em vigor. Prova-
velmente, deverão ser penalizados os imóveis adquiridos 
antes dos anos 90 e diminuído o imposto relativo aos imó-
veis adquiridos depois dessa altura. 
O PS não deixará de pronunciar-se sobre a justiça con-
creta das soluções encontradas, uma vez que delas vai 
depender muito a justiça desta reforma, mas, desde já, 
parece-nos fundamental um ponto: os prazos de avaliação 
dos imóveis detidos por empresas devem ser curtos, por-
que senão as próprias condições concorrenciais do merca-
do serão defraudadas, bem como todas as intenções de 
combate à fraude veiculadas por este diploma. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero apenas fazer 
uma sugestão, que me parece vir na sequência da proposta 
do Governo. 
Se é aceitável que os particulares tenham alguma difi-
culdade em declarar as áreas a que corresponde o seu patri-
mónio, já não me parece credível que as empresas não 
possam, por declaração, num prazo muito curto, proceder à 
avaliação do seu património. Assim, sugiro que, neste 
diploma, se fixe não só um prazo curto para estas avalia-
ções mas também a imposição da declaração deste patri-
mónio quando o mesmo é detido por empresas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais oradores inscritos, dou por encer-
rado o debate da proposta de lei n.º 56/IX. 
Vamos, agora, dar início ao debate da proposta de lei 
n.º 62/IX — Autoriza o Governo, no quadro da reformula-
ção do regime jurídico das operações económicas e finan-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

ceiras com o exterior e das operações cambiais, a legislar 
em matéria de ilícitos de mera ordenação social. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Tesouro e Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças 
(Francisco Esteves de Carvalho): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A legislação portuguesa que regula as opera-
ções cambiais em sentido estrito, o exercício de comércio 
de câmbios, a contratação e liquidação de operações com o 
exterior e a definição dos respectivos ilícitos contra-
ordenacionais encontra-se dispersa por vários diplomas, o 
que, naturalmente, levanta alguns problemas, em particular 
relacionados com a falta de operacionalidade. 
Por outro lado, no tocante ao regime dos ilícitos cam-
biais, têm vindo a verificar-se dificuldades na execução 
dos dispositivos sancionatórios, designadamente na inade-
quação dos montantes das coimas previstas e dos critérios 
da sua determinação. 
Estes factos, a que acresce, por um lado, a desactuali-
zação e o esvaziamento de várias disposições relacionadas 
com esta matéria, em especial por força da liberalização 
total dos movimentos de capitais, e, por outro, a necessi-
dade de harmonização com os quadros 
legislativos 
comunitários, determinaram a necessidade de proceder à 
reformulação e sistematização da 
legislação cambial 
portuguesa. 
Um dos objectivos do processo de reformulação em 
curso passa pela inclusão num único diploma de todo o 
regime jurídico das operações com o exterior e da legisla-
ção cambial. Todavia, dado esse diploma integrar disposi-
ções sobre ilícitos de mera ordenação social, matéria da 
exclusiva reserva da Assembleia da República, a sua publi-
cação requer que previamente este fórum autorize o 
Governo a legislar sobre a matéria. 
A proposta de lei em apreço contempla algumas inova-
ções, das quais se destacam, no âmbito da matéria contra-
ordenacional: a aproximação às soluções normativas cons-
tantes do Regime Geral das Instituições de Crédito e 
Sociedades Financeiras, que constitui direito subsidiário 
(assim, à semelhança da solução preconizada no referido 
diploma, a competência para aplicação de coimas e san-
ções acessórias, bem como das custas do processo, é trans-
ferida do Ministro das Finanças para o Conselho de Admi-
nistração do Banco de Portugal); a autonomização dos 
ilícitos cambiais resultantes do exercício das actividades 
não autorizadas e dos ilícitos que consistem no não cum-
primento de outras obrigações estabelecidas neste diploma 
em virtude de diferentes gravidades do mesmo; a fixação 
do prazo de prescrição do procedimento por contra-
ordenação cambial das coimas e das correspondentes san-
ções acessórias em cinco anos; a reformulação do regime 
relativo à figura da solução conciliatória. 
Para além de tudo isto, o cálculo da sanção assenta em 
critérios gerais de graduação, em substituição do critério 
da mera proporcionalidade aritmética em função dos valo-
res dos bens e dos direitos a que a infracção respeita, o 
qual tem vindo a ser aplicado. 
São estas as inovações que se pretende introduzir no 
nosso ordenamento jurídico, que, em si, representam uma 
simplificação de todo o processo em causa. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, estes são os objectivos 
da proposta de lei n.º 62/IX, que apresentamos à conside-
ração da Assembleia da República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Graça Proença 
de Carvalho. 

A Sr.ª Graça Proença de Carvalho (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vem o Governo, através da 
proposta de lei n.º 62/IX, solicitar a esta Câmara autoriza-
ção para reformular o regime jurídico das operações eco-
nómicas e financeiras com o exterior e das operações cam-
biais, assim como para legislar em matéria de ilícitos de 
mera ordenação social. 
A presente proposta do Governo insere-se no quadro 
de modernização e actualização da legislação existente e é 
— cumpre aqui referir — de significativa importância para 
a qualificação do processo legislativo. 
Irei sumariamente focar três aspectos que considero 
serem os mais relevantes desta proposta e que visam 
modernizar, uniformizar e actualizar a legislação existente 
sobre as operações financeiras com o exterior e, em espe-
cial, as operações cambiais. 
Em primeiro lugar, o regime jurídico das operações 
económicas e financeiras com o exterior e das operações 
cambiais encontra-se disperso em diversos decretos-leis, 
dificultando a sua aplicação e enquadramento, até porque 
vários diplomas foram aprovados em momentos diversos 
e, desta forma, não contemplam todas as questões que aqui 
possam ser levantadas. A dispersão da legislação é uma 
realidade em diversas matérias e, sempre que possível, 
deve ser contrariada, sob pena de não proporcionar o seu 
devido cumprimento. 
Em segundo lugar, e também com igual importância, a 
desactualização da legislação vigente dificulta a sua apli-
cação. Urge, antes de mais, reformular e actualizar 
legislação existente, com vista a adequá-la a novas 
realidades e a criar melhores condições de aplicabilidade. 
As alterações ocorridas no seio da União Europeia, seja a 
liberalização dos movimentos de capitais, seja a introdução 
de uma moeda única, introduziram no ordenamento 
jurídico europeu novos conceitos que Portugal deve 
introduzir na sua legislação interna. 
Em terceiro lugar, é de salientar a salutar transferência 
de competências do Ministério das Finanças para o Banco 
de Portugal. Neste sentido, a presente proposta vem confe-
rir ao Banco de Portugal idêntica responsabilidade ao já 
consagrado no Regime Geral das Instituições de Crédito e 
Sociedades Financeiras. E, desta forma, insere no quadro 
de competências do Banco de Portugal a supervisão e 
fiscalização directa dos mercados financeiros cambiais. 
Com esta proposta o Governo também atribui ao Banco 
de Portugal adequado enquadramento para a aplicação de 
sanções e coimas, proporcionando uma maior eficácia na 
sua aplicação. 
Por outro lado, sintoniza a legislação portuguesa com a 
actual legislação internacional e, em especial, comunitária, 
que tem, progressivamente, vindo a dar um papel mais 
12 DE JUNHO DE 2003 

relevante às entidades reguladoras e supervisoras dos mer-
cados financeiros. 
O Grupo Parlamentar do PSD saúda esta iniciativa do 
Governo pela sua pertinência e importância. Pessoalmente, 
estou convicta de que também deverá contar com o apoio 
de todas as forças partidárias aqui representadas, até por 
que visa congregar, em diploma único, um regime jurídico 
que actualmente se encontra disperso e desactualizado, e, 
neste sentido, qualifica o processo legislativo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Victor Baptista. 

O Sr. Victor Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A presente proposta de lei visa autorizar o 
Governo, no quadro da reformulação do regime jurídico 
das operações económicas e financeiras com o exterior e 
das operações cambiais, a legislar em matéria de ilícitos de 
mera ordenação social. 
A proposta de lei é justificada, antes de mais, pela 
necessidade de consolidar legislação unificada, em particu-
lar o regime das operações cambiais, o exercício do comér-
cio de câmbios, a contratação e liquidação de operações 
com o exterior e a definição dos respectivos ilícitos contra-
ordenacionais, a qual, para além de ser anterior à entrada 
em vigor do Tratado de Amesterdão, estava dispersa em 
diversa legislação, mais exactamente pelos Decretos-Lei 
n.os 13/90, 176/91 e 170/93. 
O Governo pretende actualizar aquele regime jurídico, 
integrando-o num só diploma. E eu diria aqui que não se 
trata de qualquer reforma, quanto muito de uma reformula-
ção feita, sobretudo, pelo método da adição, ou da compi-
lação. 
De facto, o Governo opta pela apresentação de um 
pedido de autorização legislativa para proceder à alteração 
do regime legal das operações cambiais e faz acompanhar 
o pedido de autorização do respectivo projecto de decreto-
lei que pretende aprovar. 
A extensão deste projecto de lei visa sobretudo, e em 
particular, estabelecer um regime jurídico subsidiário apli-
cável às contra-ordenações cambiais, o Regime Geral das 
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, que é 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, entretanto alterado 
pelos Decretos-Lei n.os 246/95, 222/99, 285/2001 e 
201/2002. Pretende proceder à clarificação do regime de 
responsabilização dos agentes das contra-ordenações cam-
biais e transfere a competência de aplicação das coimas e 
sanções acessórias do Ministro das Finanças para o Conse-
lho de Administração do Banco de Portugal. 
Além disso prevê, em caso de concurso de contra-
ordenação cambial e ilícito criminal, a possibilidade de 
esses processos serem autónomos e de prosseguirem nessa 
matéria. Estabelece um regime de limites quantitativos 
fixos para as coimas aplicáveis às contra-ordenações cam-
biais — e esta era a questão de fundo desta autorização 
legislativa, dado que, em matéria contra-ordenacional, os 
montantes teriam de ser submetidos à Assembleia da 
República. 
Mas, a meu ver, o projecto de decreto-lei que acompa-
nha o pedido de autorização legislativa tem duas questões 
que deveriam ser melhoradas. Desde logo o artigo 18.º, 
visto que se pretende regulamentar a livre abertura e 
movimentação, por residentes, de contas junto de institui-
ções não residentes, e, por outro lado, o n.º 3 do artigo 
19.º, que pretende regulamentar a importação, a exporta-
ção e a reexportação de meios de pagamento e de valores 
mobiliários para os residentes e não residentes que, à saída 
ou à entrada do território nacional, transportem consigo 
notas e moedas metálicas em circulação no montante de € 
12 500. E aqui há uma questão, que é a de saber, por um 
lado, se o artigo 18.º pretende, de alguma forma, liberalizar 
e, por outro, uma vez que há aqui uma regulamentação 
limitadora, se o limite que se coloca é, afinal, até € 12 500 
ou para além de € 12 500. 
Aliás, sobre esta matéria, há um outro aspecto que, a 
meu ver, é importante melhorar. A certa altura, o diploma 
diz que os cidadãos residentes ou não residentes «(…) 
devem, quando solicitado, declarar esse facto às autorida-
des competentes». Solicitado por quem, aonde e como? 
Coloca-se esta questão, porque, desde logo, no Decreto-
Lei n.º 170/93, quando referencia o montante de 2500 
contos, identifica-se a autoridade aduaneira como a entida-
de responsável nesta matéria. 
Por outro lado, quanto ao destino do produto da coima, 
que está regulamentado no artigo 27.º, está tudo muito bem 
quando a coima é processada, tratada e paga perante a 
autoridade administrativa. Mas a questão é outra quando se 
vai para uma situação de cobrança judicial, ou seja, quan-
do a coima é paga em tribunal. Neste caso, o produto desta 
coima reverte, evidentemente, para o Cofre Geral dos 
Tribunais, de acordo com o disposto na alínea a) do n.º 1 
do artigo 131.º do Código das Custas Judiciais. 
Ora, eu penso que faria sentido pedir uma autorização 
legislativa para este efeito, não só para compilação mas, 
sobretudo, para melhorar o próprio diploma, revendo esta 
questão do pagamento das coimas em juízo, porque, em 
minha opinião, seria bem melhor que elas revertessem para 
os cofres do Estado, porque, a meu ver, é este o sentido do 
legislador. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Os propósitos 
essenciais que o Governo visa com esta proposta de altera-
ção legislativa são bem claros. 
Por um lado, pretende o Governo proceder a uma 
reformulação e consequente sistematização da legislação 
dispersa que hoje já regula o exercício do comércio de 
câmbios e a contratação e liquidação de operações com o 
exterior. 
Diz o Governo que o que se pretende não é alterar mas 
tão-somente, e no fundamental, unificar e simplificar o 
quadro normativo que hoje já regula, por exemplo, maté-
rias como aquelas que definem o regime jurídico de finan-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 133 

ciamento das exportações, para citar um exemplo entre 
outros. 
Muita desta legislação está inclusivamente, recorde-se, 
já ultrapassada ou até, porventura, desactualizada, por 
razões que têm a ver com as sucessivas alterações do Tra-
tado da União Europeia, particularmente aquela que ocor-
reu em Amesterdão, e também por razões decorrentes da 
introdução da própria moeda única. 
Um segundo propósito anunciado pelo Governo pren-
de-se com a modificação e adequação do regime de coi-
mas. No essencial substitui-se, ou pretende-se substituir, o 
critério de proporcionalidade dos valores das sanções, 
relativamente às infracções verificadas por um novo regi-
me, estabelecido com base num quadro de definição de 
critérios gerais de graduação e «plafonamento», superior e 
inferior, dos valores das coimas a atribuir e a aplicar. 
Finalmente, na sequência deste novo regime sanciona-
tório, o Governo pretende transferir as competências para 
aplicação concreta dessas coimas da actual sede, do Minis-
tério das Finanças, para uma outra sede, que passará a ser 
o Banco de Portugal, dando sequência àquilo que, aliás, já 
hoje é preconizado no chamado Regime Geral das Institui-
ções de Crédito e Sociedades Financeiras. 
Em suma, o que o Governo pretende é aprovar um 
diploma único que passe a dispor, sobretudo, o que respei-
ta às operações com o exterior sobre o regime legal em 
matéria cambial e que, simultaneamente, estabeleça e reor-
dene toda a consequente matéria contra-ordenacional. 
Do ponto de vista da lógica da mera simplificação jurí-
dica, nada haveria — nem há, naturalmente — a opor da 
nossa parte. Só que a matéria a tratar, embora esteja, no 
essencial, em vigor, não colhe, nem tem colhido, como 
sabe, em muitos dos seus aspectos, opinião favorável desta 
bancada. 
Pretende-se, por exemplo, tratar e adequar princípios e 
quadros normativos que estabelecem a tipologia e a har-
monização de operações adoptadas pelo Fundo Monetário 
Internacional e pela OCDE, designadamente, e de uma 
forma muito particular e especial, aquelas que decorrem da 
plena liberalização dos movimentos de capitais. 
Por isso não se estranhe que a operação jurídica de 
harmonização não nos levante qualquer obstáculo, ainda 
que, Sr. Secretário de Estado e Sr.as e Srs. Deputados, 
naturalmente, muito do conteúdo legal, ou pelo menos 
algum, que se pretende unificar continue a merecer-nos 
substanciais, e por vezes profundos, distanciamentos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Discute-se hoje, nesta Câmara, a proposta de lei n.º 62/IX, 
que reveste a forma de autorização legislativa, que permite 
ao Governo legislar em matéria de ilícitos de mera ordena-
ção social, no quadro da reformulação do regime jurídico 
das operações económicas e financeiras com o exterior e 
das operações cambiais. 

É, em nosso entender, pertinente e adequada esta pre-
tensão do Governo em reformular e actualizar o regime 
jurídico aplicável às operações económicas e financeiras 
com o exterior e às operações cambiais. E tal deve-se a 
várias ordens de razão imperativas. 
Actualmente, a legislação cambial portuguesa está dis-
persa por vários diplomas, nomeadamente pelos Decretos-
Lei n.os 13/90, de 8 de Janeiro, e 176/91, de 14 de Maio — 
ambos os diplomas sofreram já várias alterações e até um 
ajustamento na fase de transição para o euro, necessário à 
sua compatibilização —, e pelo Decreto-Lei n.º 481/80, de 
16 de Outubro, relativo ao regime de financiamento das 
exportações, que está esvaziado, por força da liberalização 
total dos movimentos de capitais. 
Assim, tendo em conta que, nesta matéria, as alterações 
sofridas ao longo do tempo foram grandes e significativas 
tanto a nível nacional como internacional, é necessário 
reformular e sistematizar todo este quadro jurídico de 
modo a que ele esteja em harmonia com os quadros comu-
nitários de referência e também com a tipologia das opera-
ções adoptadas pelo FMI e pela OCDE. 
Em boa hora, portanto, toma o Governo a decisão de 
construir um quadro jurídico, sistematizado e harmonioso, 
para as operações económicas e financeiras com o exterior 
e para as operações cambiais. 
No âmbito desta sistematização, torna-se necessária a 
autorização da Assembleia da República para que o 
Governo possa legislar em matéria de ilícitos cambiais. 
O regime contra-ordenacional aplicável em matéria de 
ilícitos cambiais está em muitos aspectos desactualizado, 
designadamente pela inadequação no que toca aos montan-
tes das coimas previstos e aos critérios da sua determina-
ção. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Assim, o Governo pretende aproximar 
as soluções consagradas nesta matéria com as do Regime 
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, 
o qual passa a constituir direito subsidiário neste quadro. 
Passa também a estar prevista a instauração de proces-
sos distintos, em caso de concurso de contra-ordenação 
cambial e ilícito criminal. Neste caso, serão instaurados 
dois processos, um perante o tribunal competente, e outro 
perante o Banco de Portugal, que terá competência para 
aplicação de sanções acessórias. 
Aliás, esta autorização abarca também a transferência 
da competência para a aplicação de coimas e sanções aces-
sórias, bem como das custas do processo, do Ministro das 
Finanças para o Conselho de Administração do Banco de 
Portugal, à semelhança da solução preconizada no Regime 
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras. 
De entre várias outras alterações que esta proposta de 
lei pretende autorizar, deve ainda destacar-se a fixação do 
prazo de prescrição para estas contra-ordenações em cinco 
anos, a fixação de limites quantitativos fixos na determina-
ção das coimas aplicáveis, a introdução de uma norma com 
critérios de graduação da coima, a autonomização dos 
ilícitos cambiais resultantes do exercício de actividades 
não autorizadas e dos ilícitos que consistem no não cum-
12 DE JUNHO DE 2003 

primento de outras obrigações estabelecidas no diploma, 
em virtude da diferente gravidade dos mesmos. 
Consequentemente, procede-se à reformulação da solu-
ção conciliatória, que não poderá ser aplicada nas contra-
ordenações mais graves, relativas à realização não autori-
zada de operações cambiais de forma habitual e com intui-
to lucrativo. 
Todas estas alterações são necessárias e urgentes e 
permitirão um funcionamento mais eficaz de todo o quadro 
jurídico regulador das operações cambiais e das operações 
económicas e financeiras com o exterior. 
Assim, por tudo o que acabo de referir, o CDS-PP não 
pode deixar de saudar vivamente o Governo por esta perti-
nente iniciativa legislativa e, em consequência, votará 
favoravelmente a proposta de lei n.º 62/IX, que autoriza o 
Governo, no quadro da reformulação do regime jurídico 
das operações económicas e financeiras com o exterior e 
das operações cambiais, a legislar em matéria de ilícitos de 
mera ordenação social. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 62/IX. 
A próxima sessão plenária será amanhã, às 15 horas, e 
terá, como ordem do dia, o debate mensal com o Parlamen-
to, que versará o futuro da União Europeia na perspectiva 
da próxima Conferência Intergovernamental, e, como 
agendamento potestativo, a discussão do projecto de lei n.º 
310/IX — Alteração da Lei-Quadro da Criação de Municí-
pios (PSD). Haverá ainda votações, que terão lugar à hora 
regimental. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 45 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
José Luís Campos Vieira de Castro 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
António José Martins Seguro 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
João Barroso Soares 
Nelson da Cunha Correia 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Carlos Alberto Rodrigues 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Luísa Pinheiro Portugal 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Partido Popular (CDS-PP): 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
Partido Comunista Português (PCP): 
Vicente José Rosado Merendas 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
Arménio dos Santos 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Mário Patinha Antão 
Sérgio André da Costa Vieira 
Partido Socialista (PS): 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
40 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Partido Popular (CDS-PP): 
Luís José Vieira Duque 

I SÉRIE — NÚMERO 133 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

