Quinta-feira, 20 de Fevereiro de 2003 




I Série — Número 88 




S U M Á R I O 




IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 19 DE FEVEREIRO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros, da proposta de lei n.º 
42/IX, do projecto de lei n.º 227/IX e das apreciações parlamentares 
n.os 45 e 46/IX. 
A Mesa deu também conta de um relatório da Comissão de 
Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, informando 
que caducou o processo relativo à apreciação parlamentar n.º 9/IX 
(PCP) e de um relatório da Comissão de Trabalho e dos Assuntos 
Sociais, informando da caducidade dos processos relativos às 
apreciações parlamentares n.os 10/IX (PCP) e 11/IX (PCP). 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Ver-
des) salientou o significado das manifestações pela paz que tiveram 
lugar no passado fim-de-semana em todo o mundo e respondeu a 
um pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Bernardino Soares 
(PCP). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Isilda Pegado 
(PSD) evocou o bicentenário da fundação do Colégio Militar, tendo 
realçado o papel que aquela instituição tem tido no ensino em 
Portugal. No final, respondeu a um pedido de esclarecimento do Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida (CDS-PP). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado João Tei-
xeira Lopes (BE) aludiu às manifestações contra a guerra que se 
realizaram no passado fim-de-semana e condenou a posição do 
Governo português face a um ataque militar contra o Iraque. 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Gonçal-
ves (CDS-PP) insurgiu-se contra a mutilação genital feminina, 
tendo anunciado a apresentação pelo seu partido de alterações 
legislativas que enquadrem e regulem as ofensas provocadas por 
aquela prática. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Teresa Morais (PSD), Luís Fazenda (BE) e Leonor 
Coutinho (PS). 
O Sr. Deputado José Vera Jardim (PS), também em declaração 
política, congratulou-se com as conclusões do Conselho Europeu 
Extraordinário, de 17 de Fevereiro, e exigiu do Governo uma 
tomada de posição pela unidade da Europa. No fim, respondeu aos 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados António Nazaré 
Pereira (PSD), Isabel Castro (Os Verdes), João Teixeira Lopes 
(BE), Telmo Correia (CDS-PP) e Bernardino Soares (PCP). Entre-
tanto, em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado José Magalhães 
(PS), em virtude de o Sr. Deputado António Nazaré Pereira (PSD) 
ter dito que não conhecia o voto apresentado pelo PS, relativo à 
posição de Portugal sobre a questão iraquiana, solicitou à Mesa o 
esclarecimento sobre a data da sua entrada e a da sua distribuição 
pelos diversos grupos parlamentares, tendo também usado da 
palavra, sob a mesma figura regimental, o Sr. Deputado Guilherme 
Silva (PSD), que deu explicações à defesa da honra da bancada 
proferida pelo Sr. Deputado António Costa (PS). 
Por último, e igualmente em declaração política, o Sr. Deputa-
do Honório Novo (PCP) disse à Câmara que o facto de as jornadas 
parlamentares do seu partido se terem realizado no Porto consubs-
tanciou a solidariedade do PCP para com as populações do distrito 
e da região vítimas da crescente onda de desemprego. No fim, 
respondeu a um pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Marco 
António Costa (PSD). 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na espe-
cialidade, dos projectos de lei n.os 52/IX — Regula o acompanha-
mento, pela Assembleia da República, do envolvimento de contin-
gentes militares portugueses para o estrangeiro (PS), 62/IX — 
Reforça a fiscalização da Assembleia da República na intervenção 
para ratificação, o Acordo entre o Governo da República Portugue-
sa e o Governo da Federação da Rússia para a prevenção de inci-
dentes no mar, fora das águas territoriais, assinado em Moscovo, 
em 4 de Agosto de 2000 e 13/IX — Aprova, para ratificação, o 
acordo de cooperação em matéria de defesa entre a República 
Portuguesa e a República da Eslovénia, assinado em Liubliana, em 
16 de Setembro de 1998 foram debatidos conjuntamente, tendo 
usado da palavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estran-
geiros e Cooperação (António Lourenço dos Santos) e os Srs. 
Deputados Joaquim Ponte (PSD), Campos Cunha (CDS-PP9, 
Marques Júnior (PS) e António Nazaré Pereira PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 40 minutos.
de forças militares portuguesas no estrangeiro (CDS-PP) e 72/IX — 
Intervenção de forças militares portuguesas no estrangeiro (PSD). 
Intervieram no debate, a diverso título, os Srs. Deputados Medeiros 
Ferreira (PS), João Rebelo (CDS-PP), Henriques Chaves (PSD), 
Miranda Calha (PS), Teresa Morais (PSD) — que fez a síntese do 
relatório da Comissão de Defesa Nacional referente aos projectos 
de lei —, António Filipe (PCP), Luís Fazenda (BE) e Jaime Gama 
(PS). 
Os projectos de resolução n.os 4/IX — Aprova, para ratificação, 
o Acordo entre o Governo da República Portuguesa e o Governo da 
Federação da Rússia sobre a Cooperação no Domínio Militar, 
assinado em Moscovo, em 4 de Agosto de 2000, 5/IX — Aprova, 

20 DE FEVEREIRO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Agostinho Veloso da Silva 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 

Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
4 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 

I SÉRIE — NÚMERO 88 

Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Maria Abrunhosa Sousa 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes»: 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 
ANTES DA ORDEM DO DIA 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa os requerimentos 
seguintes: 
No dia 7 de Fevereiro — À Secretaria de Estado das 
Comunidades Portuguesas, formulado pela Sr.ª Deputada 
Maria Manuela Aguiar; ao Governo, formulado pelo Sr. 
Deputado Ricardo Gonçalves. 
Nos dias 10 e 11 de Fevereiro — Ao Ministério da Jus-
tiça, formulado pela Sr.ª Deputada Clara Carneiro; ao 
Ministério da Defesa Nacional, formulados pelos Srs. 
Deputados António Filipe e Lino de Carvalho; à Secretaria 
de Estado das Obras Públicas, formulado pelo Sr. Deputa-
do Honório Novo; ao Ministério da Administração Interna, 
formulado pelo Sr. Deputado António Galamba. 
Por sua vez o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 12 de Fevereiro — António Galamba, no dia 22 
de Outubro de 2002; Ascenso Simões, no dia 14 de Janei-
ro. 
Deram também entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 42/IX 
— Dá cumprimento à Decisão-Quadro, do Conselho, de 13 
de Junho de 2002, relativa ao mandado de detenção euro-
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

peu e aos processos de entrega entre os Estados-membros, 
que baixou à 1.ª Comissão; projecto de lei n.º 227/IX — 
Alteração dos limites da freguesia de Pombalinho, no 
concelho de Santarém, e passagem da freguesia de Pomba-
linho para o concelho da Golegã (CDS-PP), que baixou à 
4.ª Comissão; apreciações parlamentares n.os 45/IX — 
Decreto-Lei n.º 19/2003, de 3 de Fevereiro (Altera o 
Decreto-Lei n.º 364/99, de 17 de Setembro, que aprova o 
processo de reprivatização da GESCARTÃO, SGPS, SA) 
(PCP) e 46/IX — Decreto-Lei n.º 7/2003, de 15 de Janeiro 
(Regulamenta os conselhos municipais de educação e 
aprova o processo de elaboração da carta educativa, trans-
ferindo competências para as autarquias locais) (PCP). 
Sr. Presidente, deram ainda entrada na Mesa dois rela-
tórios, um da Comissão de Poder Local, Ordenamento do 
Território e Ambiente, referente à apreciação parlamentar 
n.º 9/IX, solicitada pelo PCP, e outro, da Comissão de 
Trabalho e dos Assuntos Sociais, referente às apreciações 
parlamentares n.os 10/IX e 11/IX, também solicitadas pelo 
PCP, dando ambos conta de que os respectivos processos 
caducaram pelo facto de não terem sido aprovadas as pro-
postas de alteração apresentadas por aquele partido. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passando ao 
período destinado às declarações políticas, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isilda Pegado. 

Pausa. 

Como a Sr.ª Deputada não se encontra presente, tem a 
palavra, para o mesmo efeito, por ordem de inscrição, o Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes. 

Pausa. 

Como o Sr. Deputado também não se encontra presen-
te, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

Pausa. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Posso interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, creio que 
o Deputado João Teixeira Lopes era o terceiro inscrito 
para intervir. 

O Sr. Presidente: — Sim, mas os outros Srs. Deputa-
dos também não se encontram presentes. 
Como a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves também ainda 
não se encontra presente, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro para uma declaração política. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: «O mundo diz não à guerra!» 
Este é o título de um diário francês que sintetiza, de 
forma feliz, a imensa avalanche humana que, em diferentes 
continentes, correspondeu, no passado fim-de-semana, ao 
apelo em favor da paz e ao protesto contra a guerra que 
pode vir ensombrar a humanidade proximamente. 
Foram cerca de 11 milhões de pessoas, nas mais diver-
sas latitudes, unidas pela primeira vez, nos Estados Unidos 
da América, na Austrália, na Ásia, na Europa, numa res-
posta global, em torno de um problema comum: a paz e um 
apelo a iniciativas em defesa da vida, contra a agressão 
irracional, contra a guerra, a que milhões de seres humanos 
corresponderam nos diferentes continentes — em Manila, 
em Oslo, em Madrid, em Atenas, em Banguecoque, em 
Paris, em Tóquio, no México —, um pouco por toda a 
parte, independentemente das suas diferenças políticas ou 
religiosas; uma acção pela paz, desde logo de milhares e 
milhares de cidadãos norte-americanos, que, não obstante 
terem sido vítimas do terrorismo e de todo o clima de pres-
são psicológica criado pelas autoridades, foram capazes de 
bloquear essa tentativa de silenciamento e vieram à rua, em 
especial em Nova Iorque e Washington, para dizer não à 
guerra contra o Iraque, numa mobilização gigantesca que 
fez relembrar a década de 60 e o movimento pacifista 
contra a guerra no Vietname. 
Protestos que se alargaram, inéditos, à Austrália, nas 
ruas de Melburne, onde palavras de ordem contra a ditadu-
ra se ouviram, mas igualmente se somaram à rejeição de 
qualquer intervenção militar contra aquele país. 
Protestos que se alargaram à Ásia, demonstrando que 
existe uma forte opinião pública que se opõe à guerra e se 
coloca a favor da paz. 
Uma oposição que muito em especial se fez ouvir na 
Europa pelo seu impressionante gigantismo e uma oposi-
ção que, naturalmente, não pode deixar de ser politicamen-
te interpretada. 
O Velho Continente, em massa, de um extremo ao 
outro, veio à rua para dizer «não» à guerra, para defender a 
paz. Gente por toda a Itália, em especial em Roma, fez 
transbordar as ruas para dizer «não» à guerra e defender a 
paz; gente por toda a Itália, em especial em Roma, fez 
transbordar as ruas e as praças numa das maiores manifes-
tações de sempre e que trouxe à participação, pela primeira 
vez na sua vida, muitos milhares de cidadãos; alguns deles, 
como afirmaram, fizeram-no porque sentiram a necessida-
de de corresponder ao apelo de paz lançado pelo Papa. 
Uma multidão que inundou, de igual modo de forma 
singular, as ruas de Berlim com uma torrente humana 
contra a guerra e em favor da paz, numa manifestação 
impressionante, como já não se via, assim afirma a 
imprensa alemã, desde a queda do Muro de Berlim, em 
1989. 
A mesma multidão impressionante, assim o refere a 
imprensa internacional, que na maior manifestação desde 
sempre na história do Reino Unido, foi capaz de fazer 
convergir para as ruas de Londres um dos mais gigantes-
cos protestos europeus contra a guerra no Iraque, contra a 
atitude belicista do actual Primeiro-Ministro Blair e contra 
a actual administração norte-americana; um protesto que é, 
claramente, um fortíssimo apelo à paz. 
O mesmo apelo à paz que atravessou toda a Espanha, 
de modo particularmente expressivo em Barcelona e em 
Madrid, com milhões de pessoas, dos mais variados qua-
drantes políticos, a reivindicar uma solução pacífica para o 
Médio Oriente, a recusar qualquer intervenção belicista, a 
dizer «não» à hegemonia norte-americana. 
Um apelo igualmente vindo de Paris, que, de modo 
insólito, viu as suas avenidas repletas de cidadãos, que à 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

direita e à esquerda, em conjunto, foram capazes de dizer 
da sua recusa ao envolvimento da Europa na guerra, de 
afirmar que rejeitam uma intervenção militar naquela 
região e de defender a manutenção de uma pressão forte 
sobre Bagdade que conduza ao desarmamento, a par de 
uma solução negociada para toda a região, no quadro das 
Nações Unidas. 
Um apelo, o mesmo, nesta imensa corrente de opinião 
pública mundial a que Portugal não se furtou, num movi-
mento diverso que uniu pessoas das mais variadas convic-
ções políticas, religiosas e filosóficas e que fez convergir 
vontades na defesa daquilo que é sagrado e que é necessá-
rio, a todo a custo, compreender e preservar: a recusa da 
guerra e o direito à paz. 
Um sinal fortíssimo de protesto que, particularmente 
em Lisboa, se exprimiu de modo eloquente pelas ruas 
repletas de gente, provando que no nosso país o espectro 
da guerra e a sua memória continuam presentes naquilo 
que significam de terror, de sofrimento e de morte. 
Uma forte consciência enraizada em defesa da paz, que 
necessariamente implicou e se traduziu também, como não 
podia deixar de ser, na oposição e censura viva à forma 
subalterna como o actual Governo se tem posicionado 
neste processo: uma atitude que contribui para a divisão da 
Europa, uma atitude de seguidismo acrítico em relação à 
administração norte-americana. 
Uma crítica que se estendeu, naturalmente, à sua falta 
de protagonismo e de intervenção activa, no plano interna-
cional, em favor de uma solução pacífica para a crise, 
desperdiçando nomeadamente o papel que poderia ter 
assumido e desempenhado no âmbito da comunidade dos 
países de língua portuguesa. 
Uma contestação que, obviamente, não pode deixar de 
se equacionar e de se interrogar sobre os efeitos terríveis 
da guerra na já tão abalada crise económica em que mergu-
lha o país. 
Mas a manifestação e o movimento de opinião em Por-
tugal nasceu e intervém sobretudo por causas que estão 
muito para além do Governo e da actual maioria e que, não 
obstante não poder dispensá-los da crítica pela sua acção 
irresponsável, se move, fundamentalmente, por causas e 
valores bem mais importantes, que, como se compreende, 
respeitam toda a humanidade e que hoje estão em jogo. 
A compreensão aqui, como noutros locais, permitiu 
que muitos milhares de cidadãos, não obstante a distância 
que os separa, fossem capazes de se unir numa acção, 
porque próximos numa vontade comum. 
A proximidade que brotou da tomada de consciência 
dos riscos que ameaçam o planeta com uma guerra injusta, 
que longe de resolver qualquer coisa pode tornar-se num 
inquietante choque civilizacional. 
A proximidade gerada pela comunhão de valores civi-
lizacionais que, à escala planetária, têm de ser a matriz na 
relação entre os povos e sobre os quais se acredita ter de 
assentar o contrato social e ecológico de alcance planetário 
para toda a humanidade. 
Uma proximidade, por fim, enraizada na recusa parti-
lhada de uma ordem mundial, qualquer que ela seja, que 
assente na força militar, no unilateralismo, no desrespeito 
pelo Direito Internacional, na recusa da prevenção e da 
solução pacífica de conflitos, na permanente lógica do 

afrontamento, de violência e de força. 
Foi, pois, na vontade firme de milhares e milhares de 
cidadãos em conseguir impedir uma guerra, que não é 
inevitável, como, aliás, na passada segunda-feira o Conse-
lho Europeu acabou por reconhecer, que também nós mer-
gulhámos. Foi nesse âmbito que interviemos, porque é 
preciso agir; vontade de impedir uma guerra que não é 
desejável nem justificável, vontade de não permitir ou 
mesmo participar de uma aventura belicista contra o Ira-
que, sem qualquer justificação plausível em termos do 
Direito Internacional, a não ser a do uso pela força, para 
impor, através dela, um poder hegemónico sobre toda uma 
região, redesenhando a cartografia de interesses e de con-
flitos a partir das armas. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

A Oradora: — Este é o desafio que está lançado, este 
é um desafio que não pode ser uma opção de cada um, este 
é um desafio que, em particular, é uma responsabilidade da 
esquerda e pelo qual continuaremos, hoje e sempre, a 
intervir e a lutar. 

Aplausos de Os Verdes e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, salientando a concordância 
com a intervenção que acabou de proferir, quero dizer que 
se há coisa espantosa no que se passou com as declarações 
de diversos governos, incluindo o nosso, a seguir à grande 
manifestação de protesto contra a guerra realizada no sába-
do passado, foi o completo ignorar do pronunciamento da 
população, no nosso país como noutros da Europa e do 
mundo, contra a escalada belicista que continua a ser pre-
parada. 
O que se pergunta neste momento também é se é legí-
timo que os governos continuem a ignorar este sentimento 
generalizado e a fazer «vista grossa» à vontade da popula-
ção que os elegeu. Esta é uma matéria muito importante 
em relação à guerra, em relação à paz e em relação a mui-
tas outras matérias. 
A minha segunda questão tem a ver com o comentário 
frequente — muito recentemente foi feito pelo Sr. Ministro 
dos Negócios Estrangeiros —, de que nesta manifestação 
não foram ouvidas críticas à ditadura iraquiana. O que lhe 
pergunto, Sr.ª Deputada Isabel Castro, é se não considera 
ser verdade que todos os que protestam contra a paz rene-
gam a ditadura iraquiana, agora como no passado, e se não 
é uma grande hipocrisia confundir a solidariedade para 
com o povo iraquiano, que será martirizado se esta guerra 
avançar, que já é martirizado pela ditadura que suporta, 
com qualquer branqueamento de uma ditadura que, até há 
uns anos, servia aos que agora lhe querem fazer guerra 
mas que hoje lhes parece já ser inconveniente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

20 DE FEVEREIRO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Falar do Colégio Militar é congregar à nossa volta um 
nacional. 
sado. 
O Colégio Militar tem um futuro, porque tem um pas-
O Colégio é, por isso, comparável aos grandes colégios 
que noutros países da Europa se afirmaram como escolas 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Obrigada, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, pelas perguntas colocadas. 
Em primeiro lugar, no que respeita à leitura política e 
ao significado do protesto da opinião pública mundial, do 
protesto fortíssimo da opinião pública europeia, do protes-
to fortíssimo da opinião pública portuguesa, quero dizer-
lhe que esse pronunciamento contra a guerra foi, segura-
mente, uma tomada de posição que, em nossa opinião, os 
governos têm de saber interpretar e ler politicamente. 
Aliás, um dos oradores presentes nesse protesto, o Dr. 
Mário Soares, chamou a atenção para a necessidade de os 
governos terem em conta a expressão da vontade e do 
protesto que ali estava a ser manifestado. Além do mais 
porque nenhum dos governos europeus, particularmente o 
nosso, foi eleito com um mandato expresso de alguma vez 
participar numa intervenção militar como aquela que se 
desenha. 
Em segundo lugar, é evidente que a ditadura no Iraque 
é uma preocupação, como o é a violação dos direitos 
humanos levada a cabo naquele país. Mas, não tenhamos 
ilusões, a guerra, se acontecer, vai agravar as condições em 
que vivem milhares e milhares de cidadãos naquele país. 
Vai, em particular, ser profundamente penalizadora para os 
inocentes, para as crianças, para aqueles que hoje ali 
sofrem e morrem, por exemplo com a escassez da água — 
porque 40% daquela água está contaminada — e que vão, 
por muitas décadas, sofrer na pele e na saúde os efeitos de 
uma guerra pela escassez da água, pela contaminação, pela 
morte que será semeada. 
Do nosso ponto de vista, as guerras, entre muitas outras 
coisas, e nunca sendo justas, semeiam uma herança de 
destruição e morte, semeiam catástrofes ecológicas (parti-
cularmente numa região como esta), que têm sido subava-
liadas. Essa é uma responsabilidade que também é de 
todos aqueles que se silenciam. Essa é uma responsabili-
dade que tem de ser imputada àqueles que tanto falam da 
vida, mas que se esquecem dela quando se encontram, 
como agora, perante um confronto que é seguramente 
civilizacional. 

Aplausos de Os Verdes. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isilda Pegado. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No corrente mês de Fevereiro, decorrem as 
comemorações do bicentenário da fundação do Colégio 
Militar. Foi em 1803 que o Comandante de uma unidade 
militar sentiu necessidade de dar formação e colaborar na 
educação dos filhos daqueles que consigo trabalhavam e 
onde resultava uma companhia recíproca. 
Esse sentimento de entreajuda e amizade levou o Mare-
chal Teixeira Rebelo a ampliar a sua obra inicial, projec-
tando-a naquilo que é hoje uma realidade de ensino actual 
e à disposição de quem a escolher para a educação dos 
filhos. 
misto de apreço, estima, saudade e louvor. 
Fundado por um educador nato, teve desde a sua géne-
se o objectivo de proporcionar aos rapazes uma formação 
integral, sólida e orientada por valores como a lealdade, a 
honra, a camaradagem, o brio, o espírito da missão e o 
reconhecimento de mérito. 
Nestes 200 anos muitos foram os que, também por vir-
tude da formação recebida no Colégio Militar, se notabili-
zaram na vida nacional. 
Porque são os homens que fazem as instituições, todos 
os alunos sabem de cor que cinco Presidentes da República 
foram ex-alunos, bem como o extenso rol de outras indivi-
dualidades que a sociedade portuguesa homenageia em 
centenas de ruas e praças por se terem distinguido nos 
campos das ciências, das artes (quantos poetas e músicos), 
do desporto e até da política. 
Numa época em que Portugal enfrenta um forte mal-
estar social com os resultados obtidos no ensino, o Colégio 
Militar constitui uma excepção e é visto como um modelo 
de educação que carrega consigo valores de excelência 
reconhecidos publicamente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Os portugueses habituaram-se a respei-
tar e a admirar o Colégio Militar não só pelos alunos — os 
meninos da luz — que todos os anos vêem desfilar, des-
cendo a Avenida da Liberdade até aos Restauradores, com 
o garbo de um verdadeiro batalhão, prestando homenagem 
aos fundadores e continuadores do Colégio e da Pátria, 
mas também pelos seus antigos alunos, que, uma vez dei-
xado o Colégio, ostentam com orgulho, na lapela do casa-
co, a famosa barretina, símbolo de uma pertença institu-
cional e de uma camaradagem que ultrapassa gerações. 
Perguntar-se-á a que se deve tal sucesso. Incapazes de 
responder, somos, no entanto, tentados a apontar o que nos 
parece mais significativo: é uma escola com identidade e 
cultura próprias, portadora de um projecto educativo sin-
gular, claro para os pais e famílias que optam por esta 
instituição para que consigo colabore na educação dos seus 
filhos; e, ainda, a honra com que os ex-alunos ostentam a 
sua formação. 
Como escreveu o Prof. Manuel Braga da Cruz, são 
poucas as instituições de ensino em Portugal com tamanha 
longevidade. Não porque o tempo da sua fundação não 
tenha já a distância necessária que o permita, mas porque a 
sanha destruidora da tradição, que tantas vezes emerge na 
nossa história, impossibilita que as instituições, sobretudo 
aquelas que mais contribuem para a nossa identidade 
nacional, adquiram a espessura necessária para garantir 
uma inovação continuada. 
Contudo, dessa longevidade não resulta estagnação, 
mas, sim, permanente adaptação aos tempos modernos, 
conferindo ao Colégio Militar a actualidade sempre pre-
sente de 1803 a 2003. 
O Colégio Militar é, deste ponto de vista, uma raridade 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

de elite — não elite de origem, mas de destino. 
O Colégio Militar tem símbolos de identificação, desde 
o estandarte ao emblema ao peito, passando pelo hino. 
O Colégio é uma instituição com paternidade pessoal. 
Sabe quem o fundou e venera a sua memória. 
Tudo isto faz dele uma instituição de referência, distin-
ta e singular. 
O Colégio Militar está aí a demonstrar que um projecto 
educativo de valor só se consegue com valores claramente 
definidos e que permitam às famílias, em liberdade, esco-
lher a educação dos filhos. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Nos dias que correm, são fortes as 
vozes que defendem a neutralidade da escola em matéria 
de valores, como se fosse possível educar sem ser para os 
valores e por valores. 
O pluralismo educativo tem necessariamente de ser um 
pluralismo institucional, de escolas com projectos inspira-
dos por valores. 
Entre os valores que inspiram o projecto educativo do 
Colégio Militar e explicam o seu sucesso está, seguramen-
te, a visão global do homem que se pretende formar, feito 
de razão e de emoção, de corpo e de espírito, de valia inte-
lectual e moral. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É tanto quanto nos cumpre politicamente valorizar, 
lembrando que, em tempos próximos, os ataques à institui-
ção castrense e ao Colégio Militar ditavam a sua sentença 
de morte. Tempo de má memória para todos os meninos da 
luz e certamente também para o nosso país. A nossa postu-
ra é de valorizar o que há de bom. 
Daí a importância de reforçar e avivar a memória de 
um passado glorioso, de uma tradição única no País, mas 
sobretudo como demonstração de uma experiência de 
sucesso, portadora dos segredos que poderão contribuir 
para a reformulação do nosso panorama educativo e ajudar 
a que outras instituições, de diferente perfil, possam igual-
mente afirmar-se como escolas de excelência. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Muito haveria para dizer do Colégio 
Militar. No entanto, a emblemática condecoração do estan-
darte colegial da Ordem Militar da Torre e Espada, do 
Valor, Lealdade e Mérito — diga-se, a mais alta condeco-
ração nacional — fala por si. 
Não podemos, por isso, deixar passar esta efeméride 
dos 200 anos do Colégio Militar, sem manifestar aqui, na 
casa da democracia, o nosso louvor a todos os que, ao 
longo de 200 anos, fazem o Colégio Militar, dentro e fora 
dele; o nosso regozijo pelos frutos que o Colégio Militar 
tem dado à sociedade; o nosso estímulo pessoal e político 
para que o Colégio Militar celebre o terceiro centenário, 
que já começou. 
Resta-nos terminar, invocando as famílias que encon-
tram no Colégio Militar uma opção de escolha para a tare-
fa, nem sempre fácil, da educação dos seus filhos. Como 

diz um pensador transalpino, a genialidade de uma família 
está nos colaboradores que escolhe para a educação dos 
seus filhos. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Muitas famílias têm revisto no Colégio 
Militar a ajuda preciosa nesta, porventura, a mais nobre 
função, que é educar. 
De uma forma simbólica, deposito o nosso bem-hajam 
à família colegial em todas as mães que, anualmente, 
naquele dia de meados de Setembro, deixam os filhos no 
Colégio Militar com os olhos carregados de lágrimas por 
uma dor ainda umbilical mista de incertezas, de esperanças 
e de alegrias. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Isilda Pegado 
evocou os 200 anos da fundação do Colégio Militar e, por 
coincidência ou talvez não, encontra-se a assistir à sessão 
de hoje, entre muitos outros jovens — a quem, obviamen-
te, também saúdo — uma delegação devidamente unifor-
mizada, pelo que facilmente identificável, do Colégio 
Militar. A todos, parabéns pelos 200 anos de uma institui-
ção tão prestigiada. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para formular um pedido de esclarecimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Isilda Pegado, em primeiro lugar, e 
em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP, quero felici-
tar oficialmente o Colégio Militar por este seu aniversário, 
e fazê-lo na presença dos alunos que hoje assistem à sessão 
e que o representam. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata de um aniversário qualquer: 
são 200 anos de história de uma grande instituição da edu-
cação no nosso país. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Uma grande instituição que se tem afir-
mado por um papel bastante importante que tem desempe-
nhado na educação. Por um lado, porque educou gerações 
e gerações de rapazes, que vieram a ser grandes homens na 
nossa sociedade, muitos deles hoje grandes nomes da nos-
sa história. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, pelos valores que trans-
mitiu e que a Sr.ª Deputada Isilda Pegado já aqui referiu: 
os valores da lealdade, da honra, da camaradagem, do brio, 
do espírito de missão e do reconhecimento do mérito. 
Valores tão importantes e tantas vezes questionados na 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

sociedade em que vivemos hoje em dia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado também, numa altura em 
que se começam a avaliar os resultados apresentados pelas 
várias instituições de ensino no nosso país, por o Colégio 
Militar ser uma das instituições que sempre apresenta 
melhores resultados e que continua a provar que é uma 
grande instituição da educação no nosso país. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, infelizmente, num passado recente, 
também o Colégio Militar foi posto em causa. Numa altura 
de desnorte total na política em relação às nossas Forças 
Armadas, toda a instituição castrense e também o Colégio 
Militar foram postos em causa. Pela primeira vez na sua 
história, o Colégio Militar passou por uma fase de angús-
tia, que, sinceramente, tão próximo do seu bicentenário, 
não merecia passar. 
Sabemos que, hoje em dia, o Governo tem uma postura 
diferente não só em relação às Forças Armadas, mas tam-
bém, e especificamente, em relação ao Colégio Militar. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos que há um empenhamento 
grande deste Governo em continuar a dar todo o apoio ao 
Colégio Militar para que continue a desempenhar, com a 
mesma qualidade e dignidade, a função que desempenhou 
até hoje na nossa sociedade. 
No entanto, Sr.ª Deputada Isilda Pegado, o que lhe que-
ro perguntar é o seguinte: neste tempo, em que todas as 
instituições e todos os valores parecem ser postos em cau-
sa, como pensa que se pode e deve afirmar o Colégio Mili-
tar na sociedade, tantas vezes desnorteada e carente de 
valores que esse mesmo Colégio Militar sempre defendeu 
e transmitiu ao longo de todas estas gerações? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, a 
Sr.ª Deputada Isilda Pegado. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida, para mim, falar do 
Colégio Militar é sempre um enorme gosto. De alguma 
forma, partilho da sua vida, porque entreguei ao Colégio 
Militar a educação dos meus filhos e por lá andaram mui-
tos rapazes da minha família, hoje homens. 
Olhar para o Colégio Militar é olhar para uma realidade 
que se auto-regula. É uma realidade que tem como garantia 
do seu funcionamento o próprio tempo que já cimentou 
esse seu saber, essa sua forma de estar e a sua possibilida-
de de continuar. São formas de vida que se adquirem ao 
longo de gerações e que se vão cimentando. 
No entanto, essas formas de vida são, por vezes, aba-
nadas, abaladas por determinadas decisões políticas e, 
como referiu o Sr. Deputado, há cerca de dois, três anos, o 
Colégio Militar passou por uma situação dessas — foi 
confrontado com a possibilidade de vir a ser, pura e sim-
plesmente, fechado. 
Essa circunstância trouxe perturbação dentro do Colé-
gio Militar e a todos aqueles que se revêem neste projecto 
educativo, por onde passaram muitas e muitas gerações de 
rapazes e por onde também desejam que passem os seus 
filhos e, quem sabe, os seus netos. 
Daí que qualquer medida política que nesta matéria 
seja introduzida carrega sempre consigo um factor negati-
vo e perturbador. Desses tempos parece-nos que não resta 
boa memória. 
No Colégio vive-se hoje um período diferente. Vive-se 
um período de grande estabilidade, de progresso e de con-
tinuidade desta grande casa de educadores que serve o País 
e as famílias. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma declara-
ção política, o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Uma nova «ordem internacional» 
nasceu das manifestações mundiais do passado dia 15: 
acabou o unilateralismo sem resposta do império, assente 
numa única superpotência que, pela via essencialmente 
militar, pretende impor a legitimação dos seus interesses. 
Emerge, pelo contrário, a força plural de uma vasta opi-
nião pública mobilizada contra esta guerra sem escrúpulos 
e sem sentido. O mundo não quer a guerra. Já ninguém o 
pode ignorar. 
Quem se manifestou, e foram muitas e muitos, mani-
festou-se contra a guerra, mas também contra um modelo 
de globalização centrado obsessivamente nos interesses 
económicos de Estados, de empresas, de grupos financei-
ros. E, principalmente, contra as novas formas de censura, 
misturadas, tantas e tantas vezes, com propaganda e que 
espelham o horror dos poderosos face à dissensão, ao 
protesto, à indignação, à desobediência. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E, contra muitos presságios, receios e 
sectarismos, foi uma demonstração sem ambiguidades, 
sem oscilações, sem cedências, unindo pessoas de diversas 
sensibilidades ideológicas e diversas crenças, com percur-
sos distintos mas com uma determinação comum: só a paz 
é obrigatória e a solidariedade, quando organizada e res-
peitadora das diferenças, consegue parar os poderosos. A 
guerra é um pretexto e um meio: pretexto e meio para a 
imposição de uma nova ordem económica, política e cultu-
ral que facilite a expansão sem limites do império norte-
americano e seus satélites. 
Bush e Blair queriam uma guerra imediata, de prefe-
rência «higiénica», apesar dos «danos colaterais». Não o 
conseguiram. De prazo em prazo, têm sido obrigados a 
adiar a investida bélica. De revelação em revelação, perce-
be-se a envergadura da escalada, os motivos camuflados e 
a ausência de planos para o futuro. Disparar primeiro, 
matar primeiro. Reconstruir depois, ajuda humanitária em 
seguida.. 
Queriam vassalagem generalizada. Conseguiram pro-
testo generalizado. O mundo, desta vez, não obedece à 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

ordem de comando. Falam agora de paz. E batem no peito, 
proclamando o seu amor à paz. Entretanto, a máquina de 
guerra instala-se e até se admite o uso de armas nucleares 
contra o povo iraquiano. E exigem uma segunda resolução 
do Conselho de Segurança. 
Distinguem agora entre «paz» e «pacifismo», remeten-
do este para um contexto ideológico que nada diz aos 
milhões de jovens que se manifestaram, muitos deles pro-
vavelmente pela primeira vez. 
Falam agora de respeito pelas «opiniões públicas», 
agora, só agora. Mas o gesto seguinte à manifestação glo-
bal foi, por parte dos dirigentes americanos, mais soldados 
para o Golfo e, por parte da União Europeia, uma declara-
ção onde se prevê como possível e viável o uso da força 
militar. É este, Sr.as e Srs. Deputados, o respeito que as 
populações merecem? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O caso português é motivo de profunda 
vergonha para todos os portugueses. Hipotecou-se auto-
nomia própria, cedendo a utilização da Base das Lages no 
modelo de «cheque em branco», sem se saber, tão-pouco, 
do enquadramento internacional da questão. Em seguida, 
fracturando a própria autonomia europeia, o Governo 
abdica do mínimo rasgo de independência, alinhando, com 
o já tristemente célebre «gang dos oito», para aconchego 
de Bush e Blair. 
O que ganharam o Governo português e o Primeiro-
Ministro Durão Barroso? Um telefonema de Bush? Um 
abraço de Berlusconi? Um sorriso de Aznar? Com tantas e 
tão más companhias, o Governo prova que não tem políti-
ca externa e, acima de tudo, que não respeita os valores da 
paz e da fraternidade. Descredibiliza-se perante o mundo e 
perde margem de manobra para o futuro. A minicrise na 
NATO levou mesmo o Ministro dos Negócios Estrangei-
ros a dizer que Portugal ficaria sem política de defesa 
nacional. 
Queremos que o Governo português não seja surdo ao 
último dia 15. Que revele dignidade. Que não faça como 
Durão Barroso, que quis confundir os manifestantes com 
apoiantes de Saddam — e, já agora, não sei se Durão Bar-
roso também chamaria o mesmo ao enviado do Papa a 
Bagdade. Que afaste Portugal das rotas e dos pressupostos 
da guerra. E que não se fique, tão-pouco, na mera discus-
são do Direito Internacional, distinguindo hipocritamente 
entre guerras «legitimadas» e guerras «ilegais», pelo mero 
efeito da aprovação do Conselho de Segurança. 
Nesta questão, como em outras, é preciso tomar posi-
ção, uma posição clara. É preciso ir mais fundo. Denunciar 
os propósitos. Compreender os contextos. Identificar os 
interesses. É isso que está em jogo e não a busca desespe-
rada de um mero álibi para desculpar os que, ansiosamen-
te, com medo dos povos, querem «perdoar» e «justificar» a 
intervenção bélica americana. 
15 de Fevereiro inaugurou o que já antes se vinha pre-
parando com afinco por todas e todos que preferem a par-
ticipação activa e crítica à delegação apática e ausente em 
políticos sem estatura moral e sensatez. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 


O Orador: — Tomar o destino como construção de 
cidadania. Responder à globalização financeira com a 
globalização do pensamento e do combate alternativos. 
Provar que se começa a esboroar o modelo oligárquico de 
quem apenas oferece sacrifícios e sangue aos seus povos. 
Que a legitimidade dos actos de poder impõe o respeito 
pela participação dos povos. Que a democracia não é só 
votar de quatro em quatro anos. Que lutar contra a guerra 
dos interesses globais é pugnar pela democracia global. 
Há sempre alguém que resiste. Desta vez, é demasiada 
gente para que possa ser ignorada. A globalização da resis-
tência alternativa começou e tem a dimensão que se viu. 
Ela é clara. Quem continua, como Durão Barroso, a querer 
ser mais Bush que o próprio Bush tem de saber que está 
sozinho, divorciado da maioria ruidosa que tomou conta 
das ruas de todo o mundo. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 
Os números são impressionantes. 
De acordo com dados oficiais, 140 milhões de mulhe-
res em todo o mundo, muitas delas ainda crianças, foram 
vítimas de mutilação genital feminina, 2 milhões de meni-
nas e mulheres, por ano, são vítimas desta prática e 6000 
meninas e mulheres, por dia, correm o risco de ser mutila-
das. São números assustadores. 
Mas, para atingir a verdadeira importância da questão 
que hoje aqui trazemos, não bastam as estatísticas oficiais. 
É, sim, necessário realizar que a mutilação genital femini-
na é praticada, em regra, sem qualquer tipo de anestesia e 
sem quaisquer condições de higiene, utilizando-se nesta 
prática facas, tesouras, lâminas ou mesmo cacos de vidro. 
Consiste a mutilação em três formas: a clitoridectomia, 
isto é, a extracção total ou parcial do clítoris; a excisão, 
isto é, a extirpação do clítoris e dos lábios menores, total 
ou parcialmente; e a infibulação, ou seja, a extirpação de 
todos os genitais externos, com costura de quase todo o 
orifício vaginal. 
Qualquer destas práticas consiste numa terrível e dolo-
rosa mutilação de mulheres, adolescentes e crianças do 
sexo feminino, que urge denunciar e punir. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O CDS-PP suscita hoje a discussão 
sobre um tema muito relevante e actual. Trata-se da muti-
lação genital feminina. 
Com efeito, existe um dia na vida de milhões de mulhe-
res que elas nunca poderão esquecer. O dia em que foram 
mutiladas. 
A mutilação genital feminina existe e é frequente. Tra-
ta-se de um ritual milenar que sabemos estar a ser pratica-
do diariamente em todo o mundo. 
Para além de África, são conhecidos os relatos sobre a 
mutilação genital feminina em países da Ásia, do Pacífico, 
da América do Norte e Latina e também da Europa, em 
virtude de fenómenos migratórios. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Importa conhecer 
este fenómeno e combatê-lo. 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 


Aplausos do CDS-PP, do PSD e de alguns Deputados 
da vítima. 
do PS. 

Note-se que a intervenção primária é, na maior parte 
dos casos, praticada em crianças do sexo feminino, com 
idades compreendidas entre os 4 e os 8 anos de idade, 
pelos seus familiares ou amigos mais próximos. 
Por força desta mutilação, estas mulheres, adolescentes 
e crianças do sexo feminino, ver-se-ão grave e definitiva-
mente afectadas na sua integridade física e psicológica. 
Os efeitos imediatos são muita dor, hemorragias e feri-
mentos graves. Mais tarde, ocorrem complicações secun-
dárias, tais como, cicatrizes malignas, infecções urológicas 
crónicas e complicações obstétricas. 
Em qualquer caso, todas estas consequências consti-
tuem, como é evidente, danos sérios e graves para a saúde 
sexual e reprodutiva da mulher. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Nalgumas reportagens da televisão e 
dos jornais pudemos ver imagens e ouvir relatos chocantes 
sobre este ritual brutal que atenta contra a integridade 
física e moral das crianças, adolescentes e mulheres. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Muitas organiza-
ções internacionais têm vindo a denunciar estas situações e 
a manifestar a sua preocupação com a crescente dissemi-
nação desta prática. 
Várias são as organizações internacionais que vêm 
delatando e reclamando providências estatais para comba-
ter estas práticas. 
Desde logo, as Nações Unidas, no âmbito da sua 
Declaração sobre a Eliminação da Violência contra a 
Mulher, adoptada em Dezembro de 1993. 
A Organização Mundial de Saúde e a Amnistia Inter-
nacional têm dado contributos importantes para que a 
questão do combate à mutilação genital feminina seja 
colocada na ordem do dia nos diversos países. 
Esta prática foi também condenada pela «Declaração 
de Budapeste», adoptada na 45.ª Assembleia Geral da 
Associação Médica Mundial. 
Também o Parlamento Europeu, através da Resolução 
2001/2035 (INI) solicitou «à União e aos Estados Mem-
bros que persigam, condenem e sancionem a realização 
destas práticas». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Recomendou o Parlamento Europeu 
que os Estados-membros procedam à harmonização legis-
lativa e, sempre que não exista legislação específica sobre 
a mutilação genital feminina, sugere a elaboração da mes-
ma. 
É o que nos propomos fazer, tomando a iniciativa de 
propor alterações legislativas que enquadrem e regulem 
especificamente as ofensas provocadas pela mutilação 
genital feminina. 
Do nosso ponto de vista, deve ser incluído de forma 
evidente no Código Penal o crime de mutilação genital 
feminina. Este deve ser punido independentemente de se 
tratar de um acto praticado com ou sem o consentimento 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Com este caminho, elimina-se qualquer 
dúvida que pudesse permanecer em relação a esta prática, 
sublinhando-se que nenhuma prática, ainda que tradicional 
ou cultural, se pode opor aos valores dos direitos humanos. 

Aplausos do CDS-PP, do PSD e de alguns Deputados 
do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em Portugal, 
ainda que este fenómeno não tenha, ao que se sabe, a 
dimensão que atinge noutros países, existem dados seguros 
que nos permitem concluir pela sua existência, associada, 
designadamente, a comunidades de origem africana. 
De resto, a preocupação com este fenómeno no nosso 
país foi salientada recentemente em intervenções oportu-
nas do Primeiro-Ministro, bem como do Ministro da Presi-
dência. 
O próprio Ministro da Administração Interna revelou 
recentemente estarem a ser investigados casos de mutila-
ção genital feminina ligados a comunidades imigrantes 
residentes em Portugal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As violações 
básicas de direitos humanos não podem nunca ser justifi-
cadas pela existência de tradições culturais. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O repto que deixamos dirige-se a toda 
a Câmara para que, em conjunto, possamos encontrar o 
melhor caminho e as melhores soluções com um objectivo 
que entendemos dever ser comum: a defesa intransigente 
dos direitos da mulher. 

Aplausos do CDS-PP, do PSD e de alguns Deputados 
do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Morais. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Gonçalves, em primeiro lugar, quero 
felicitá-la pela intervenção que acaba de fazer nesta Câma-
ra e que vem chamar a nossa atenção para um problema 
que, de facto, está na ordem do dia pelo mundo fora e 
também em Portugal, já que começa a afectar o nosso país. 
Na verdade, em países da Europa, como a Dinamarca, 
desde a década de 80, existe uma atenção sobre este assun-
to, desde que uma grande comunidade de refugiados da 
Somália residente naquele país colocou os dinamarqueses 
perante o problema com que nós próprios começamos a 
deparar-nos hoje. É, portanto, um problema velho para 
algumas nações da Europa, mais recente para nós, mas 
absolutamente preocupante. 
Por isso, gostaria de felicitá-la pela sua intervenção e o 
seu grupo parlamentar pela iniciativa que apresenta hoje 
nesta Câmara. 
Não posso colocar-lhe questões concretas sobre a ini-
ciativa legislativa que o PP acaba de apresentar, uma vez 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

que apenas tive conhecimento da mesma há minutos. Tra-
ta-se de uma matéria que, do ponto de vista técnico-
jurídico, levanta certamente algumas questões que terão de 
ser tratadas em sede própria com a delicadeza que mere-
cem. Não é, portanto, este o momento para colocar qual-
quer tipo de questão dessa natureza. 
Assim, gostaria de salientar que a sua chamada de aten-
ção, na sequência do que foi feito nos últimos tempos quer 
pela comunicação social, que, nesta matéria, deve ser lou-
vada, porque, nos últimos meses, trouxe para as páginas 
dos jornais a preocupação sobre este assunto, quer pelas 
intervenções do Sr. Primeiro-Ministro, que mencionou, 
aquando da tomada de posse do Presidente da Comissão 
para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres (CIDM), 
e do Sr. Ministro da Presidência, que, ainda há poucos 
dias, se referiu a este assunto, dizendo que é preciso inves-
tigar e que as polícias terão de ter a atenção necessária para 
poder perspectivar a dimensão real do problema no caso 
português, é naturalmente uma ajuda fundamental para que 
a comunidade portuguesa, no seu todo, olhe para esta 
questão. Este é realmente um problema de saúde pública, é 
um problema de direitos humanos, de direitos das mulhe-
res, e é também um problema que se coloca ao nível da 
livre vivência da sexualidade feminina, que, nestes casos e 
de uma forma absolutamente brutal e radical, é amputada 
em tenra idade para nunca mais poder ser vivida. 
Este problema coloca as mulheres numa situação de 
dor, de vergonha, de falta de dignidade e de autodetermi-
nação sexual, o que, para nós, é absolutamente inaceitável, 
e, sendo este um problema que, quanto a nós, se coloca ao 
nível dos direitos humanos, tem de ser objecto de uma 
atenção em todos os campos em que nos for possível lutar 
contra a sua dimensão. 
Concluo dizendo que o nosso respeito pelos outros 
povos, pelas outras culturas, tem de cessar, de forma 
intransigente, quando o limite se coloca ao nível dos direi-
tos humanos. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP e do Deputado 
do PS António Costa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em virtude de 
ainda haver mais dois Srs. Deputados inscritos para pedir 
esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves fez 
saber à Mesa que responderá, no final, a todos os pedidos 
de esclarecimento. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Gonçalves, começo por dizer que acom-
panhamos e apoiamos a sua intervenção. 
Do nosso ponto de vista, os direitos sexuais e reprodu-
tivos da mulher são intangíveis, situemo-nos quer no 
domínio da despenalização do aborto, quer no domínio da 
contracepção, quer no domínio desse crime hediondo, que 
é a excisão, a mutilação genital. E, assim, acompanhare-
mos, ao nível de alterações ao Código Penal, a introdução 
de medidas legais necessárias para aumentar a repressão 
deste tipo de fenómeno. 
Não sendo adeptos da assimilação forçada de culturas, 
e sendo favoráveis ao multiculturalismo, entendemos 

igualmente que o multiculturalismo tem limites, os quais 
são constituídos pelos patamares dos direitos humanos, 
direitos universalmente consagrados. São estes que enfor-
mam os Estados de direito democráticos e é nesta medida 
que se pode promover uma harmoniosa integração de cul-
turas, onde não haja anexações, nem anexadores, nem 
anexados. 
Em todo o caso, e apoiando uma via de repressão a 
essas práticas criminosas em defesa dos direitos sexuais e 
reprodutivos das mulheres, chamo a atenção do CDS-PP, 
aliás, dos partidos que suportam o Governo, que não basta 
avançar numa via repressiva. Como sabemos, estas são 
práticas muito entranhadas, seculares, pelo que cremos 
que, a par dessas medidas repressivas, será necessário 
haver todo um trabalho de mediação cultural, de mediação 
das comunidades religiosas, de uma outra pedagogia sobre 
a inserção dos direitos humanos nas comunidades que 
mantêm essas práticas e que as transportaram de outro 
continente. 
A este propósito, chamo, de forma muito sublinhada, a 
atenção da bancada do CDS para a prática do actual 
Governo em relação aos mediadores culturais, que tem 
sido a do abandono e do desprezo, e para o facto de que 
têm vindo a ser limitados todos os esforços para uma qua-
drícula de mediações étnico-culturais através das comuni-
dades religiosas. 
Ora, não vale a pena enveredar-se apenas por uma via, 
necessitamos das duas vias, e aquela cuja vitória será mais 
duradoura e mais eficaz para os direitos da mulher e, em 
geral, para os direitos humanos é exactamente a que mexer 
na capacidade de regulação cultural das comunidades que 
transportam essas práticas, que são criminosas e terão de 
ser banidas do nosso convívio. 

Vozes do BE e do Deputado do CDS-PP Telmo Cor-
reia: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Gonçalves, penso que já foi aqui pratica-
mente tudo dito. No entanto, não quero deixar de me asso-
ciar ao levantamento deste problema e desta prática, que, 
felizmente, em Portugal, não terá a mesma extensão que 
noutros países europeus mas que, de qualquer modo, entre 
nós, urge estudar mais profundamente. 
Se, por um lado, concordamos que seja necessário — 
aliás, seguindo o apelo do Parlamento Europeu — harmo-
nizar as práticas legislativas de criminalização deste tipo 
de actuações, por outro lado, consideramos que isso não 
basta, na medida em que é necessário acompanhar as 
comunidades, de modo a ter uma atitude integradora das 
mesmas comunidades nos nossos valores de defesa dos 
direitos humanos. 
Assim, parece-me importante que as iniciativas no sen-
tido da penalização sejam sempre seguidas de perto não só 
do estudo mas também do acompanhamento destas comu-
nidades, de modo a que elas sejam percebidas e conduzam 
a uma integração dessas populações na nossa comunidade 
e não a um sentimento de revolta que possa até levá-las a 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

esconder ainda mais esse tipo de práticas. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra, 
pelo tempo máximo de 5 minutos, a Sr.ª Deputada Isabel 
Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as Deputadas Teresa Morais e Leonor Coutinho e Sr. 
Deputado Luís Fazenda, agradeço as vossas perguntas. 
Todos nós concordamos que este é um problema de 
violação básica dos direitos humanos, assim como de saú-
de pública e de violação dos direitos da mulher. É um 
problema que está a surgir na ordem do dia em Portugal e 
que recentemente chegou ao conhecimento da opinião 
pública. Concordamos com essa chamada de atenção para 
a importância de trabalharmos com as comunidades. De 
facto, não basta a punição, sendo nossa intenção, com esta 
iniciativa, deixar o sinal de que pretendemos realmente 
resolver esta situação. Claro que, como no Código Penal 
não está tipificado este tipo de crime, é necessário e urgen-
te que ele o seja. É também importante, evidentemente, o 
trabalho de pedagogia, aqui salientado, junto das comuni-
dades. 
Sabemos que as próprias comunidades estão preocupa-
das com esta situação, com a prática deste crime. O pró-
prio presidente da associação guineense, em recentes 
declarações, chamou também a atenção para este facto. As 
próprias declarações do Sr. Primeiro-Ministro e do Sr. 
Ministro da Administração Interna também já nos revela-
ram existir uma preocupação crescente relativamente a esta 
matéria. Sabemos ainda que a polícia de investigação cien-
tífica vem recomendando a tipificação deste crime, consi-
derando a lacuna existente na lei penal portuguesa. 
Assim, julgo estarmos todos de acordo em que se trata 
essencialmente de uma questão de defesa de direitos 
humanos, de defesa dos direitos da mulher. Foi este o 
contributo que quisemos aqui deixar com esta nossa inicia-
tiva. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado José Vera Jardim. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O PS tem, ao longo de toda a crise inter-
nacional dos últimos meses, afirmado, de forma clara e 
coerente, os princípios que julga corresponderem aos inte-
resses de Portugal e dos portugueses, no que respeita à 
questão da paz e segurança internacionais. Temos sempre 
acentuado o papel central e insubstituível das Nações Uni-
das e dos princípios constantes da respectiva Carta, como 
meio de resolução de conflitos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Somos pela paz e pela legalidade inter-
nacional. Só no respeito pelo direito e no reforço da auto-
ridade das Nações Unidas se encontrarão soluções justas e 
legítimas para o problema iraquiano. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Por isso nos congratulamos com as con-
clusões do Conselho Europeu Extraordinário, de 17 de 
Fevereiro, em tudo coincidentes com a posição que temos 
assumido. 
O Conselho de Segurança é, aí, reconhecido como 
lugar central da ordem jurídica internacional e só acções 
decididas nesse órgão estarão legitimadas para levar a 
cabo o objectivo do desarmamento do Iraque, objectivo 
com que sempre concordámos e com que continuamos a 
identificar-nos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O regime de Saddam Hussein é uma 
brutal ditadura, que sistematicamente viola os mais ele-
mentares direitos do seu povo. Mas é também um regime 
agressivo, como já ficou demonstrado, levando a guerra e 
a destruição àquela região. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Contra o desígnio agressor do regime de 
Bagdad desarmá-lo é um objectivo repetidamente assumi-
do em múltiplas resoluções do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas, tomadas desde 1991. 

Vozes do PS, do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O regime de inspecções é, a nosso ver, o 
adequado para atingir esses objectivos. 
É necessário continuar e reforçar as inspecções, dar-
lhes mais tempo e mais meios;… 

Aplausos do PS. 

… como é também necessário que o Iraque e os seus diri-
gentes tenham muito clara a determinação da comunidade 
internacional no seu efectivo desarmamento e integral 
cumprimento das resoluções do Conselho de Segurança. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PS é fiel aos valores 
constitucionais da República Portuguesa, que propugnam 
uma solução pacífica dos conflitos internacionais e um 
sistema de segurança colectivo baseado no direito interna-
cional. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esses princípios têm sido e devem con-
tinuar a ser uma das traves mestras da nossa política exter-
na. A seriedade das questões sobre a paz e a guerra não 
pode abalar-nos nas nossas convicções, antes nos deve 
reforçar na luta por uma ordem internacional que receba o 
consenso das nações, salvaguarde a igualdade entre os 
Estados e repudie as acções unilaterais à margem do direi-
to internacional. 

Aplausos do PS. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Agora, mais do que nunca, é necessário afirmar a força 
do Direito (o império da lei) contra o pretenso «direito do 
mais forte». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A unidade europeia saiu reforçada da 
reunião de 17 de Fevereiro. Pelo contrário, acções, como a 
recente «carta dos oito», tomadas à margem do Conselho e 
dias depois da sua ocorrência não a favorecem. 

Aplausos do PS. 

Consideramos o euro-atlantismo como uma matriz 
muito relevante das relações externas do Estado português 
e como elemento essencial para a segurança europeia. Mas 
o atlantismo e a aliança com os Estados Unidos da Améri-
ca, como qualquer aliança, só pode basear-se num diálogo 
franco e aberto entre os dois lados do Atlântico;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … não em atitudes de cega e acrítica 
adesão a posições que não têm em conta os verdadeiros 
interesses da Europa, da comunidade internacional e até, 
arrisco-me a dizê-lo, dos próprios Estados Unidos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Alguns o entenderam, nos últimos dias, 
e, por isso, recuaram nas suas posições, tomadas à margem 
do quadro institucional europeu. Com isso, nos congratu-
lamos também. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
União Europeia poderá, e deverá, agora falar a uma só voz. 
E as próximas semanas são decisivas para que a paz possa 
ter a oportunidade de se impor, como pretende a grande 
maioria dos europeus. 
Por isso, no voto que ontem entregámos nesta Assem-
bleia e que consubstancia as posições que julgamos deve-
rem ser adoptadas por Portugal no actual contexto interna-
cional se recomenda ao Governo a adopção de uma atitude 
que activamente favoreça os meios pacíficos e persuasivos, 
muito especialmente a continuação e reforço das inspec-
ções, como meio de obter o desarmamento do regime ira-
quiano. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas também aí se diz que o Governo 
deve abster-se de qualquer acção ou declaração que possa 
significar apoio a acções unilaterais, fora do quadro das 
Nações Unidas, ou seja, sem um claro mandato do Conse-
lho de Segurança. 
É tempo de a Assembleia da República assumir posi-
ções claras nesta matéria. 
É da paz e da segurança que se trata, de todos nós por-
tugueses, de todos nós europeus. 

Por isso, também se exige que o Governo português 
assuma posições claras e inequívocas, sem subterfúgios, 
pela unidade da Europa, pela defesa da paz e da segurança 
internacionais, pela afirmação da legalidade internacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se vários Srs. Depu-
tados para pedir esclarecimentos. Pela ordem de inscrição, 
tem a palavra, por 3 minutos, o Sr. Deputado António 
Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado José Vera Jardim, quis o Sr. Deputado, 
nesta sua intervenção de natureza política, trazer, mais 
uma vez, a Plenário um tema que, nesta Assembleia — 
lembro-o, Sr.as e Srs. Deputados —, já foi várias vezes 
discutido por iniciativa do Governo. 

Risos do PS. 

De facto, como o Sr. Deputado sabe, ainda ontem, o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros esteve nesta Assem-
bleia, ao mesmo tempo que, numa atitude, diria, de tentati-
va de partidarização de um tema que deveria, pelo contrá-
rio, servir para unir esta Assembleia e, em particular, os 
partidos que aqui têm tido uma posição de consenso relati-
vamente às questões europeias,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … o Partido Socialista apresentava — 
pelos vistos, junto do Sr. Presidente da Assembleia da 
República, já que ainda não foi divulgado —… 

Vozes do PS: — Não foi?! 

O Orador: — … um texto de um possível voto. Um 
voto que ainda não conhecemos mas que, pela intervenção 
aqui feita pelo Sr. Deputado, não é certamente no sentido 
de se congratular com a decisão que foi possível obter, na 
segunda-feira, no Conselho Europeu Extraordinário, em 
Bruxelas. É que, se o fosse, nessa altura, o Sr. Deputado 
teria de reconhecer que as conclusões do Conselho Euro-
peu estiveram na mesma linha da carta que foi subscrita 
pelos dirigentes de oito países na semana anterior. 

O Sr. António Costa (PS): — É preciso ter lata! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — «Só contaram p’ra 
você!» 

O Orador: — Quis, aliás, o Sr. Deputado, lembro-o, 
mostrar que essa atitude, que é uma atitude de garantia de 
que se encontram reunidos numa mesma posição de firme-
za os valores da democracia de um e de outro lado do 
Atlântico, consubstanciava uma tentativa de cisão da Euro-
pa. Esquece o Sr. Deputado que a cisão tinha sido feita 
anteriormente por outros líderes europeus, em muito 
menor número, e que deste Conselho Europeu saiu uma 
posição que está muito mais de acordo com o texto daque-
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

la carta do que com a posição anteriormente assumida por 
esses outros líderes europeus. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
Sr. Deputado José Vera Jardim: Em relação a este tema, a 
posição de Portugal foi sempre coerente ao longo do tem-
po. Não diria o mesmo da posição do Partido Socialista,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … uma posição tão incoerente quanto se 
viu na última sexta-feira. Mas, sobre isto, Sr. Deputado, 
certamente outros líderes do seu partido terão, com certe-
za, uma posição diferente da sua. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, solicitando 
ao Sr. Deputado José Vera Jardim o favor de me dizer se 
se identifica com afirmações como esta: «A Resolução 
1441 é a última oportunidade para que Saddam Hussein se 
desarme através de meios pacíficos, é dele a oportunidade 
de se evitar um confronto maior». 
Se o Sr. Deputado e o Partido Socialista concordam 
com esta afirmação, qualquer voto ou declaração do Parti-
do Socialista deveria resumir-se a isto e estar de acordo 
com aquilo que é a política do Governo neste sentido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Vera Jardim, 
deseja responder individualmente ou no fim, ao conjunto 
dos oradores inscritos para pedir esclarecimentos? 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Individualmente, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Nazaré Pereira, agradeço-lhe as ques-
tões que colocou, mas, antes de mais, deixe-me dizer-lhe 
que o sentido e o teor dos nossos votos e de tudo aquilo 
que fazemos pela Assembleia é escrito e decidido por nós, 
não é por vocês. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não é pelos senhores. É por nós e não 
pelos senhores. 
Já agora, Sr. Presidente, nós apresentámos esse voto 
ontem, cerca das 17 horas. O Sr. Deputado António Naza-
ré Pereira disse, e, certamente, corresponde à verdade, que 
não o conhece; fica a dúvida se a culpa é do Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira ou se será dos serviços da Assem-
bleia. Assim, solicito a V. Ex.ª que esclareça o sucedido. 
Sr. Deputado António Nazaré Pereira, o Sr. Ministro 
dos Negócios Estrangeiros, como outras pessoas do 
Governo, incluindo o Sr. Primeiro-Ministro, tem tentado 
criar a ilusão de que a «carta» não existiu, que a «carta» é 
igual àquilo que foi decidido na segunda-feira. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Existiu! Exis-
tiu! 

O Orador: — Ora, Sr. Deputado, é evidente que os 
comentadores internacionais unânimes não têm razão… 
Mas, Sr. Deputado, há questões finas, de análise fina. 
Pergunto-lhe: então, em que é que diverge a «carta» daqui-
lo que foi feito pelo Conselho Europeu? 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Essa é a 
minha pergunta! 

O Orador: — E vou adiantar-lhe uma explicação. A 
«carta» tem uma leitura única, que é a seguinte: há, hoje, 
uma questão fundamental, que é a de saber se vamos dar 
tempo e meios para que o trabalho das inspecções termine, 
ou não. 
Pergunto-lhe: há alguma referência a isso na «carta dos 
oito»? 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Há, sim! 

O Orador: — Nenhuma! Não há qualquer referência! 
Há um apoio vago e genérico ao Conselho de Segurança, 
mas não há qualquer apoio explícito, como houve agora. 
Sr. Deputado, há duas posições completamente diferen-
tes: uma, é mandar rufar os tambores da guerra. É a esqui-
zofrenia bélica! 

Vozes do CDS-PP: — Eh!… 

O Orador: — O apoio é da «carta»; a «carta» tem uma 
posição positiva quanto a essa esquizofrenia bélica. A 
outra posição é dizer: «Não! Vamos dar tempo, vamos dar 
legitimidade, vamos dar meios ao Conselho de Segurança 
para actuar, depois de apurar os factos até ao fim». 
Sr. Deputado, ontem, fiz uma pergunta ao Sr. Ministro 
dos Negócios Estrangeiros… Vou reproduzir-lhe a pergun-
ta que fiz e dizer-lhe qual foi a resposta. 
Ontem, perguntei ao Sr. Ministro se, nos últimos dias, 
ele não via uma posição mais positiva do regime iraquiano 
face às inspecções. Esta pergunta teve a seguinte resposta, 
que o Sr. Deputado ouviu: «Não senhor, não vejo!». 
O Sr. Ministro, por exemplo, esqueceu-se de que, na 
segunda-feira, enquanto se encontrava em Bruxelas, 
tinham começado a sobrevoar o Iraque os aviões de reco-
nhecimento. Isto não tem qualquer importância, Sr. Depu-
tado?! Não tem qualquer importância?! Então, o Sr. Minis-
tro dos Negócios Estrangeiros diz que não, que não houve 
qualquer reacção positiva, que não houve qualquer movi-
mento positivo, ao contrário do que diz até o chefe das 
inspecções, que diz: «Agora, com a cooperação do Iraque, 
vamos necessitar de pouco tempo para terminar o nosso 
trabalho». 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tem-
po. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Em relação à «carta dos oito» — não 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

lhes chamo bando, ou gang dos oito, prefiro não utilizar 
estes termos —, estamos entendidos, Sr. Deputado. A 
«carta» significou duas coisas: desunião na Europa e apoio 
à esquizofrenia bélica de alguns. Este é que foi o significa-
do da «carta». É triste que assim tenha acontecido, mas é 
bom que o Sr. Primeiro-Ministro, embora com algumas 
horas de atraso, tenha podido, na segunda-feira, recuar e 
alinhar com a Resolução do Conselho Europeu. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado José Vera Jardim vem, em nome do Partido 
Socialista, suscitar uma questão que, a meu ver, é de enor-
me importância e que, aliás, não é seguramente por acaso 
que a trouxemos, hoje, em declaração política ao Plenário. 
Estamos a falar da possibilidade e da eminência de uma 
guerra, o que significa que estamos a falar da vida e da 
morte, da paz ou da guerra. E, neste sentido, parece-me 
que tudo o que seja feito para se evitar uma guerra é não 
só, penso eu, uma opção de cada um mas um dever de 
todos nós. 
Quer isto dizer, em primeiro lugar — e o Sr. Deputado 
também o refere na sua intervenção —, que as conclusões 
do Conselho Europeu de ontem são, clara e implicitamen-
te, uma condenação àqueles que, como Portugal, decidi-
ram, acriticamente, aceitar uma intervenção militar e toma-
ram à margem do Parlamento, de uma forma antidemocrá-
tica, e também da própria União Europeia uma iniciativa, 
através de uma «carta», que, manifestamente, não é um 
contributo para a paz mas, sim, em nossa opinião, um 
contributo para a divisão da Europa e para a guerra. 
Disse o Sr. Deputado, e nisto estamos de acordo, que é 
importante tentar resolver os problemas no seio das 
Nações Unidas. Para nós, apesar de todas as limitações das 
Nações Unidas, e, a meu ver, sobre isto não há ilusões, e 
da imensa fragilidade do Conselho de Segurança, no 
momento, à falta de outra instância, esta Organização é um 
espaço que não pode ser, pura e simplesmente, ignorado 
para responder globalmente a problemas que se colocam 
cada vez mais à escala planetária. Mas, se isto é certo, há 
uma outra questão, Sr. Deputado, sobre a qual eu gostaria 
de o ouvir. 
O Sr. Deputado refere que são precisas posições claras 
e inequívocas. Sobre a clareza ou a falta dela, por parte da 
actual maioria, todos nós estamos esclarecidos. Todos nós 
temos a convicção, pelo menos nós, Grupo Parlamentar de 
Os Verdes, temo-la, de que é importante que as Nações 
Unidas se posicionem, mas também temos muito claro que 
o que aconteceu na Europa e em todo o mundo é uma 
manifestação de vontade, que não pode, pura e simples-
mente, ser ignorada. 
Portanto, a minha pergunta, concreta, é se, para além 
da liberdade de cada um em agir a favor da paz e fazer 
noutros espaços, que não o institucional, pressão relativa-
mente ao desarmamento, não lhe parece que esse esforço 
tem de ser alargado, que esse esforço de também vir para a 
rua é uma responsabilidade de todos. É sobre os efeitos 

positivos, ou não, desta responsabilidade que eu gostaria 
que o Sr. Deputado se pronunciasse. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Vera Jardim. Peço-lhe que se contenha 
nos 3 minutos regimentais. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Com certeza, Sr. Pre-
sidente, e apresento-lhe as minhas desculpas por há pouco 
me ter excedido no tempo, não noutras coisas. 
Sr.ª Deputada, agradeço-lhe a sua pergunta, mas penso 
que fui claro. Aliás, há dias, tivemos ocasião de emitir uma 
posição que se chamava «Pela paz e pela legalidade inter-
nacional». 
Nós somos pela paz. Somos pela abertura de todas as 
oportunidades de paz. A «carta dos oito» fecha portas à 
paz; nós abrimos as portas à paz. Mas, Sr.ª Deputada, tam-
bém é preciso que o regime iraquiano colabore, e a verda-
de é que, até agora, a colaboração do regime iraquiano tem 
sido criticada pelos próprios inspectores. 

Vozes do PS e do Deputado do CDS-PP Diogo Feio: 
— Muito bem! 

O Orador: — Porém, nós vimos, nos últimos dias, 
uma posição mais positiva do regime iraquiano e isto abre-
nos a esperança de que a paz tem, ainda, certamente, opor-
tunidade de vencer. 
Naturalmente, todos temos de lutar por uma solução 
pacífica e também todos aqueles cidadãos que se manifes-
taram, e poderão continuar a manifestar-se, nas ruas tive-
ram, e têm importância como meio de pressão a favor da 
paz. Isto, aliás, é admitido expressamente no comunicado 
de imprensa e, também, na própria Resolução do Conselho 
Europeu. 
Portanto, é evidente que estas manifestações, como 
todas as outras a favor da paz são um elemento importante. 
E eu disse da tribuna que os cidadãos da Europa, por 
esmagadora maioria, querem a paz. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Quem é 
que não quer a paz?! 

O Orador: — Mas é evidente que no quadro que sem-
pre traçámos… 

Protestos do PSD. 

Penso que não nos acusaram disso… Aliás, a última 
acusação legítima que nos podem fazer, e que o Sr. Depu-
tado António Nazaré Pereira fez, é de incoerência. Fomos 
coerentes desde o princípio,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh!… 

O Orador: — … desde Setembro até agora fomos 
sempre coerentes nas nossas posições. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Os Srs. Deputados do PSD e do CDS-PP ainda não me 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

deram exemplos, quando mos derem talvez me convençam 
— dificilmente — de alguma incoerência. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O que nós vemos, isso sim, é avanços e recuos noutros, 
visíveis e claros; os avanços e recuos, designadamente, do 
Sr. Primeiro-Ministro e da maioria que o apoia, nesta ques-
tão. E é grave que neste assunto haja questões que não 
estão clarificadas, haja posições que não sejam ditas cla-
ramente, aqui e ao povo português, e, por isso, da tribuna 
pedimos que o Governo e a maioria, finalmente e sem 
subterfúgios, digam claramente se continuam a apoiar a 
posição que apoiaram na segunda-feira e se essa é a posi-
ção final e definitiva do Governo português. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado José 
Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a inter-
pelação diz respeito a uma clarificação que é necessário 
fazer, uma vez que o Sr. Deputado António Nazaré Pereira 
alegou publicamente não ter conhecimento do voto que, 
ontem mesmo, o Partido Socialista entregou, o que poderia 
ser interpretado como uma de duas coisas: ou que o Parti-
do Socialista não o teria entregue pela forma própria, ou 
que os serviços da Assembleia, o Gabinete do Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, não teriam cumprido o 
seu dever. Ora, Sr. Presidente, eu julgo que nenhuma das 
coisas aconteceu e que a desinformação do Sr. Deputado é 
apenas imputável ao Sr. Deputado António Nazaré Pereira 
e a mais ninguém. 
O Partido Socialista entregou este voto ontem, cerca 
das 17 horas e 30 minutos — aliás, distribuíram-mo publi-
camente, através do nosso servidor na Internet —, mas o 
Sr. Presidente, esta manhã, ao fim desta, fez chegar ao 
nosso gabinete, uma cópia oficial deste voto, o que nos faz 
presumir que V. Ex.ª fez essa distribuição a todas as ban-
cadas. 
Por isso, gostaríamos que V. Ex.ª esclarecesse que não 
há nem responsabilidade do PS nem de V. Ex.ª no atraso a 
que aludiu o Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, respondo-lhe ime-
diatamente à sua interpelação. 
O documento do Partido Socialista deu entrada no meu 
gabinete ontem, dia 18, foi despachado por mim hoje de 
manhã e remetido imediatamente a todos os grupos parla-
mentares, incluindo o Gabinete do Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares, e o Livro do Protocolo assinala que 
foram recebido em 19 de Fevereiro de 2003. Não consigo 
ler as assinaturas de todas as pessoas que o receberam, 
apenas identifico as assinaturas do Gabinete do Ministro 
dos Assuntos Parlamentares e do Grupo Parlamentar do 
Partido Ecologista «Os Verdes», porque os outros têm 
assinaturas ilegíveis. 
De qualquer modo, está garantido que foi distribuído, 
e, portanto, todos tem conhecimento. Aliás, para que não 
haja mais dúvidas, peço aos serviços que procedam à sua 
distribuição por todos os grupos parlamentares. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra apenas para confirmar a posição do Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira que, honestamente, referiu que não 
conhecia o teor do voto apresentado pelo PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Problema dele! 

O Orador: — Deixe-me acabar, Sr. Deputado José 
Magalhães, não se precipite, que precipitações já têm VV. 
Ex.as de mais nesta matéria. 
Houve realmente uma falha dos serviços do Grupo Par-
lamentar do PSD que reteve este voto com outra documen-
tação, sem se terem apercebido de que ele tinha dado 
entrado. É esta a razão por que o Sr. Deputado António 
Nazaré Pereira referiu que não conhecia o voto. E aquilo 
que mais se lhe pode homenagear é esta lisura de interven-
ção, pois poderia ter inventado, poderia ter dito que «sim» 
mas que «não»; no entanto, disse claramente que não 
conhecia. 
Sr. Deputado José Vera Jardim, já nos foi possível ler o 
vosso voto e, pelo que pude constatar das suas palavras, V. 
Ex.ª não tem uma palavra relativamente aos Estados Uni-
dos. V. Ex.ª não tem uma palavra relativamente a esta 
relação transatlântica. 

Protestos do PCP e do BE. 

VV. Ex.as esquecem os Estados Unidos como país da 
liberdade, da democracia e da tolerância, para aqui virem 
fazer um número ao lado do Iraque, país totalitário e lide-
rado por um déspota. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
tenho de o advertir de que está a fazer uma interpelação à 
Mesa. Assim, peço-lhe que se dirija à Mesa. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Presidente, quero 
dizer que, face ao conhecimento deste voto, vamos apre-
sentar um voto na Mesa da Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço o favor de o 
apresentarem em devido tempo, para que possa ser consi-
derado na votação de amanhã. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

to, Sr. Deputado. 
agora, explicar. 

O Sr. António Costa (PS): — Se me permitir, poderei, 
O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. António Costa (PS): — O Sr. Deputado Gui-
lherme Silva disse que o voto que apresentávamos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
peço-lhe que diga para que efeito pede a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, para 
exercer o direito regimental da defesa da consideração da 
bancada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quais foram as 
palavras que o Sr. Deputado Guilherme Silva proferiu para 
fundamentar esse seu pedido? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, era o que 
eu estava a explicar a V. Ex.ª quando V. Ex.ª entendeu 
interromper a minha explicação. 

O Sr. Presidente: — Fi-lo para pedir um esclarecimen-

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Guilherme Silva disse que este voto exprimia a 
nossa posição ao lado do Iraque, país totalitário, o que não 
corresponde à posição do Partido Socialista. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já lhe dei a palavra 
para exercer o seu direito regimental. 

O Orador: — Muito obrigado pela condescendência 
de V. Ex.ª, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Não se trata de condescendência, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Guilherme 
Silva, creio que este não foi um dos momentos mais felizes 
das suas intervenções parlamentares,… 

Vozes do PS: — Um dos mais infelizes! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — … o que, infelizmente, tem sido recor-
rente, como a sua própria bancada reconhece. 

Protestos do PSD. 

Surpreende-me que o Sr. Deputado Guilherme Silva 
reaja desta forma a um texto de um voto, que, aliás, se 
congratula pelo facto de o Governo português ter aderido à 
posição expressa pelo Conselho Europeu e que traduz a 

congratulação da Assembleia da República pelas conclu-
sões do Conselho Europeu. 
É, pois, surpreendente que VV. Ex.as, que, ainda há 
pouco, juravam a pés juntos que a posição do Conselho 
Europeu não constitui um recuo relativamente à vossa 
própria posição, tenham agora dificuldade em congratular-
se com as conclusões do Conselho Europeu. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Porque, de facto, elas constituem um 
recuo! 
O Sr. Deputado Guilherme Silva, que tanto tem teori-
zado sobre a indefinição, sabe que desde o primeiro dia em 
que aqui se travou o debate, pela voz do Sr. Deputado 
Eduardo Ferro Rodrigues, no passado dia 29 de Janeiro, 
percebemos que existem três posições distintas nesta 
Assembleia — podemos discordar delas, mas são todas 
muito claras. 
A vossa posição, até segunda-feira passada, era a de 
que apoiariam qualquer acção militar dos Estados Unidos 
da América, mesmo que ela fosse unilateral, mesmo sem 
qualquer mandato do Conselho de Segurança. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — Não é verdade! 

O Orador: — Nós temos uma posição intransigente de 
defesa da legalidade internacional, que passa por impor ao 
Iraque o respeito pelas decisões do Conselho de Seguran-
ça, mas, igualmente, por não admitir qualquer acção mili-
tar que não seja mandatada pelo Conselho de Segurança. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — É uma posição de escrupuloso e claro 
respeito pela legalidade internacional. 
Há outras bancadas, é verdade, que têm tido o enten-
dimento de que, em caso algum, com ou sem mandato do 
Conselho de Segurança, deve haver qualquer tipo de inter-
venção militar. 
Enunciei três posições distintas, das quais podemos 
discordar, mas são todas elas muito claras. O que já não é 
claro é a sua posição, Sr. Deputado, depois de o Conselho 
Europeu da passada segunda-feira (com o apoio do Gover-
no português) ter recusado qualquer acção unilateral do 
Estados Unidos da América e afirmado, muito claramente, 
que só deve haver acção militar mandatada pelo Conselho 
de Segurança, que deve ser imposta a legalidade por meios 
pacíficos, que devem ser esgotados todos os meios pacífi-
cos e concedido mais tempo aos inspectores para realiza-
rem o seu trabalho. Continua, ou não, a ser favorável a 
uma acção militar unilateral por parte dos Estados Unidos? 
Quero saber se o Sr. Deputado mudou de opinião para 
aderir agora à posição do Conselho Europeu, ou se man-
tém a posição que tinha nos dias 29 e 31 de Janeiro, a do 
seguidismo e do apoio à acção unilateral dos Estados Uni-
dos, e que aqui foi, aliás, reafirmada pelo Sr. Primeiro-
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

ra. 
Ministro no dia 31 de Janeiro, quando disse que, entre a 
Europa e os Estados Unidos América, não hesitava, nunca 
trocaria a aliança transatlântica pela unidade europeia! 
Entre a Europa e os Estados Unidos da América, ele esco-
lheria os Estados Unidos. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Isso é falso! 

O Orador: — Este caminho nós sempre recusámos! 
Em suma, quero saber qual é a posição de V. Ex.ª. 

Aplausos do PS. 

Protestos do Deputado do PSD António Nazaré Perei-

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, há dois aspectos que são inacei-
táveis na vossa postura. 
VV. Ex.as estão nitidamente a querer partidarizar uma 
matéria de Estado, uma matéria de política externa relati-
vamente à qual sempre tem havido um largo consenso nas 
bancadas do Partido Socialista e do Partido Social Demo-
crata. 
Tivemos largas razões de queixa em relação ao proce-
dimento do governo socialista na questão do Kosovo. O 
Sr. Primeiro-Ministro de então veio aqui 12 dias depois de 
ter apoiado o conflito,… 

Vozes do PSD: — Já se esqueceu! 

O Orador: — … sem que tivesse havido qualquer legi-
timação das Nações Unidas e sem ter dado uma palavra 
prévia à Assembleia da República, enquanto que o Sr. 
Primeiro-Ministro Durão Barroso já veio, por duas vezes, 
ao Plenário falar sobre esta questão. Apesar disso, por se 
tratar de uma questão de política externa, de uma questão 
de Estado, não ouviu desta bancada, na altura na oposição, 
qualquer falta de solidariedade para com o Governo portu-
guês. 
Esta é a nossa diferença! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, VV. Ex.as vêm deturpan-
do as coisas, fizeram uma leitura deturpada da «carta dos 
oito». Se VV. Ex.as compararem as conclusões da Cimeira 
verão quanto lá está vertido da «carta dos oito». Dou um 
exemplo: «Nós, europeus, temos vindo a reiterar o nosso 
apoio à Resolução 1441 (…) o nosso desejo de seguir a via 
da ONU (…) o nosso apoio ao Conselho de Segurança». 
V. Ex.ª quer maior explicitação da vontade de se asso-
ciar e de se subordinar às Nações Unidas nesta matéria? 

O Sr. António Costa (PS): — Não é associar e subor-
dinar! 
matéria?! 

O Orador: — Quer uma forma mais explícita nesta 

O Sr. António Costa (PS): — Quero! 

O Orador: — O que é lamentável, Sr. Deputado, é 
que, numa matéria desta natureza, o Partido Socialista 
apresente um voto que não tem uma palavra relativamente 
aos Estados Unidos. E, desculpe que lhe diga, essa omis-
são, conjugada com as demais posições que VV. Ex.as têm 
assumido… Aliás, a desonestidade de se dizerem sur-
preendidos… 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

Deixe-me acabar! Deixe-me acabar, Sr. Deputado! 
Há desonestidade ao dizerem-se aqui surpreendidos 
com a posição tomada pelo Governo português na Cimeira, 
quando o Dr. Ferro Rodrigues foi recebido pelo Primeiro-
Ministro, que lhe explicou qual era a posição. Mas VV. 
Ex.as não têm uma palavra para o protagonismo que o 
Governo português teve na linha que conduziu a estas 
conclusões, que são aquelas que lhes foram transmitidas, 
tal como a mim próprio. 

Protestos do PS. 

O que acontece é algo muito simples: o Dr. Ferro 
Rodrigues foi a São Bento, à audiência com o Sr. Primei-
ro-Ministro, mas estava com o coração e a cabeça na Av.ª 
da Liberdade,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Foi no Rossio! 

O Orador: — … e, portanto, não ouviu o que o Sr. 
Primeiro-Ministro lhe disse. 
O vosso voto deveria ser no sentido de regozijarem-se 
não só com a circunstância de Portugal ter sido um ele-
mento activo nesta Cimeira… 

Risos dos Deputados do PS António Costa, Eduardo 
Ferro Rodrigues e José Vera Jardim. 
… e de as posições defendidas pelo Primeiro-Ministro 
terem sido vertidas nestas conclusões do Conselho bem 
como pela circunstância do eixo franco-alemão ter, final-
mente, aceite a possibilidade de, se for necessário, haver 
guerra. É esta a diferença! 
Não fomos nós que mudámos mas, sim, o eixo franco-
alemão — era isto que V. Ex.ª deveria reconhecer —, com 
o empenho que o Governo português e o Primeiro-
Ministro tiveram na Cimeira. 
Esta é uma posição de Estado, o resto é «partidarite»! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos 
ao Sr. Deputado José Vera Jardim, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Vera Jardim, de facto, nesta questão, o 
Partido Socialista tem sido coerente na timidez e na tibieza 
com que a aborda. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Concordo consigo quando refere o torpe seguidismo 
que este Governo tem demonstrado no que diz respeito aos 
Estados Unidos da América, com uma posição que o enfra-
quece em termos de política externa e no seio da União 
Europeia, onde já está a pagar em termos de respeitabili-
dade internacional, ou por falta dela. 
Gostava, francamente, que esclarecesse este Parlamen-
to acerca da questão de fundo, porque ela não é de mero 
formalismo, não é de mera legalidade internacional, não 
tem a ver com o existir, ou não, o aval do Conselho de 
Segurança a uma intervenção bélica, a uma guerra despro-
porcionada contra o Iraque; a questão de fundo é saber se 
esta guerra é justa. 
Por diversas vezes tivemos ocasião de dizer que, a nos-
so ver, esta guerra é profundamente injusta e que está 
ligada àquilo que de pior existe na Humanidade, que são 
os interesses torpes do vil comércio, neste caso do vil 
comércio do petróleo. Por isso mesmo, quando se refugia 
na questão do legalismo e do formalismo, aproxima-se 
perigosamente da coligação. Ou seja, poderá haver uma 
hipótese de o Partido Socialista estar ao lado da coligação 
se o Conselho de Segurança decidir aprovar uma interven-
ção contra o Iraque. 
Esta linha demarca-nos profundamente, e é bom que 
esta fronteira fique clarificada. 
Também gostava de saber se considera que essa guerra 
seria justa, sabendo-se que não haverá, certamente, país 
mais vigiado do que o Iraque ao longo destes tempos. Por 
isso pergunto-lhe se a guerra preventiva faz parte do direi-
to internacional. Ou seja, seguindo o raciocínio da lógica 
formalista, estritamente formalista, considera que ela faz 
parte do direito internacional? Como sabe, numerosos 
especialistas da matéria dizem, francamente, que não. 
Por outro lado, o Sr. Deputado considera que o recente 
Conselho Europeu é um avanço significativo; em nosso 
entender, há algum cinismo, senão muito cinismo, na 
expressão de que vão ter em conta as opiniões públicas, 
porque, logo a seguir, o Conselho Europeu admite clara-
mente, como solução possível e viável, uma guerra contra 
o Iraque. E, neste aspecto, também dizemos, com toda a 
clareza — e isto separa-nos —, que isso é um recuo e que 
ele só acontece depois da manifestação global, que mos-
trou como os povos da Europa estão contra esta guerra. 
Finalmente, não posso deixar de o questionar sobre a 
posição de Tony Blair, e gostaríamos que fossem claros 
em relação a esta matéria. Tony Blair tem sido de um 
seguidismo mais servil em relação aos Estados Unidos, 
podemos dizer que são as duas faces de uma só moeda: 
Bush é a cara e Tony Blair é a coroa! Por esta razão, gos-
távamos de ouvir claramente, da sua parte e da parte do 
Partido Socialista, a vossa opinião sobre o que tem sido a 
postura de Tony Blair nesta questão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, tenha a bondade de terminar. 

O Orador: — Terminarei de imediato, Sr. Presidente. 
Já agora, o que distingue o Partido Socialista português 
de posições bem mais firmes, como as que têm sido toma-
das quer pelo partido socialista espanhol quer pelo partido 
socialista francês? 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Vera Jardim. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, é claro que as nossas posi-
ções são diferentes, e são diferentes, desde logo, pelo 
seguinte: há pouco, da tribuna — e, na altura, não quis 
pedir-lhe esclarecimentos sobre isso, mas aproveito agora 
para o fazer —, o Sr. Deputado disse que tinha sido criada 
uma nova ordem internacional no sábado passado. Nós 
damos imenso valor às manifestações feitas pelos cidadãos 
da Europa — já o dissemos e repito —, e houve muitos 
milhares de socialistas que participaram nessas manifesta-
ções. 

O Sr. António Costa (PS): — Estão aqui vários! 

O Orador: — E julgamos positivo. Só que, Sr. Depu-
tado, para nós a ordem internacional é a Carta das Nações 
Unidas e o Conselho de Segurança das Nações Unidas, 
não as manifestações de rua! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Desculpar-me-á, mas há aqui uma dife-
rença… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Semântica! 

O Orador: — Semântica não, Sr. Deputado! Há aqui 
questões de legitimidade democrática, e nós nessa matéria 
não pactuamos. A ordem internacional vigente é a da Carta 
das Nações Unidas e, naturalmente, todos os instrumentos 
que estão dependentes dela. 
O Sr. Deputado refere ainda que a nossa posição é 
tímida. É evidente que a guerra é sempre má e nós quere-
mos a paz, queremos dar todas as oportunidades à paz — 
já o disse e repito. Efectivamente, Sr. Deputado, também 
há que ter presente um outro aspecto, que afirmei do alto 
da tribuna e aqui repito: há resoluções das Nações Unidas 
que implicam o desarmamento do Iraque e essas são reso-
luções tomadas com toda a legitimidade, nos órgãos pró-
prios, pela comunidade internacional que aí está represen-
tada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E nós concordamos com essas resolu-
ções, não queremos que aqui restem quaisquer dúvidas. 
Sr. Deputado, subscrevo inteiramente a sua afirmação 
de que a guerra é sempre má, mas acrescento-lhe o seguin-
te: a guerra deve ser a última das últimas acções a desen-
volver,… 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … apenas quando estiverem esgotadas 
por completo — e ainda não estão! — todas as oportuni-
dades de paz e de resolver o conflito por meios pacíficos. 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

Aliás, repare, Sr. Deputado, é o que estabelece a nossa 
Constituição. E nós nessa matéria também não pactuamos. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Vera Jardim, penso que fez um exercício 
algo difícil de fundamentar a posição do Partido Socialista. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Cumprimento-o por isso e até lhe digo 
que a primeira parte da sua intervenção merece a nossa 
total concordância. A que parte me refiro? Refiro-me 
àquela em que o Sr. Deputado afirmou que, efectivamente, 
é o Iraque que, ao longo de mais de 12 anos, não respeita 
as resoluções do Conselho de Segurança;… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … é o Iraque que é uma ameaça efectiva 
para a paz, para a segurança e para a ordem internacionais, 
e não os Aliados nem os Estados Unidos da América. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — E Israel? 

O Orador: — E documentaria ainda mais este ponto, 
na linha do que o Sr. Deputado disse, lembrando-lhe que 
vários conhecedores desta situação têm sublinhado nos 
últimos dias algo de que os amigos do regime iraquiano se 
esquecem sistematicamente: é que está demonstrado que, 
há alguns anos atrás, o Iraque possuía uma quantidade 
significativa de antrax — possuía qualquer coisa como 
5000 litros de antrax! Sabemos que os atentados que apa-
receram na sequência dos acontecimentos de 11 de Setem-
bro nos Estados Unidos usaram umas colheres de chá de 
antrax, com os danos que pudemos constatar. 
Como referi, há uns anos atrás, o Iraque poderia ter, e 
tinha — sabe-se —, qualquer coisa como 5000 milhões das 
tais colheres de chá de antrax, como tinha toneladas da 
bactéria que causa o botulismo. 
A primeira pergunta que lhe formulo, Sr. Deputado, é 
se concorda ou não com a posição do Governo português e 
com a posição da maioria de que o ónus da prova em rela-
ção ao desarmamento cabe ao Iraque,… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … ou seja, o Iraque não está na posição 
de estar a ser julgado agora, por assim dizer; o Iraque foi 
sucessivamente condenado pelas Nações Unidas! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tem, por isso, de fazer a prova de que 
cumpriu as sanções e o castigo que lhe foi imposto, de que 
procedeu ao seu efectivo desarmamento. 
A segunda questão prende-se com as partes da sua 
intervenção em que começamos a divergir, porque até aqui 
penso que estaríamos basicamente de acordo. 
Efectivamente, o Sr. Deputado sublinha um possível 
recuo do Governo português. Sobre este ponto, vamos lá 
ver se nos entendemos: a Posição Comum do Conselho só 
pode ser unânime se incluir o Governo português — sem o 
Governo português, não há posição unânime. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como não há posição unânime sem o 
Primeiro-Ministro espanhol, como não há sem o dinamar-
quês, como não há sem o italiano, como não há sem o 
dinamarquês — e aqui já tem cinco! 

Uma voz do PS: — O inglês!… 

O Orador: — Sim, o inglês, que o senhor também cri-
ticou — e criticou severamente, naturalmente de uma for-
ma mais sensível por ele ser socialista! 
As questões que lhe deixo sobre essa matéria, Sr. 
Deputado, são: que importância é que o Sr. Deputado dá à 
questão do entendimento que foi feito na NATO e à situa-
ção perigosíssima que era a de, pela primeira vez na histó-
ria da NATO, ser recusado apoio, designadamente, à Tur-
quia. Essa é uma questão fundamental: qual é a posição do 
PS sobre essa matéria, porque não a ouvimos? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Uma última pergunta, Sr. Deputado: por que é que o 
PS apoiou a intervenção no Kosovo sem mandato do Con-
selho de Segurança e agora entende que esse mandato do 
Conselho de Segurança é imperativo e é indispensável? 
Considera ou não que a intervenção no Kosovo, apoiada 
pelo Governo do PS, foi uma «boa» intervenção? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Deputado, não há três posições: há 
duas posições e meia — e a vossa é um pouco com a cabe-
ça na Avenida da Liberdade,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — No Rossio! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Nem sequer sabe onde 
foram as manifestações! 

O Orador: — … os pés na Assembleia da República e 
o coração não sabemos bem onde, talvez dividido entre as 
duas coisas. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Vera Jardim. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, muito telegraficamente, o recuo 
é geral — começou no sábado com o Sr. Blair na conven-
ção do Partido Trabalhista, já tinha, na véspera, o Sr. Ber-
lusconi recuado e houve outros que acabaram por recuar 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

naturalmente só na segunda-feira! Atrasaram-se um boca-
dinho! Mas o recuo foi geral — quanto a isso estamos 
inteiramente de acordo! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Esteve à 
espera do Aznar! 

O Orador: — Sr. Deputado, quando VV. Ex.as compa-
ram o Kosovo com o Iraque, arrepio-me um bocadinho! 
Sabe porquê? É porque no Iraque há coisa que em inglês 
se chama o fact finding, que é a prova — saber se lá estão 
realmente essas coisas, e como é que lá estão. Ora bem, 
respondo-lhe já: o ónus da prova não é bem o ónus da 
prova, Sr. Deputado — é o dever para o regime iraquiano 
de cooperar aberta e lealmente com as inspecções! É isto 
que está em causa! 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, não se excitem tanto! Não vejo razão 
para tanta excitação. 
Sr. Deputado, sabe o que lhe digo? O Sr. Deputado terá 
ouvido, penso eu, pelo menos terá tido acesso às declara-
ções do Sr. Colin Powell e também a declarações do 
governo britânico uns dias antes sobre matéria de prova; e 
deve ter reparado que as do governo britânico tinham sido 
baseadas em estudos feitos há anos por uma Universidade 
inglesa e que as declarações do Sr. Colin Powell foram 
logo rebatidas no dia a seguir pelo Sr. Blix algumas delas, 
e a maior parte delas foi sendo rebatida, posteriormente. 
Portanto, vamos lá a ver: no Kosovo, Sr. Deputado, havia 
em acto, em actividade, o início do genocídio de uma 
população; no Iraque, Sr. Deputado, nós não temos ainda 
— repare, «ainda»… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E os cur-
dos? O que são os curdos? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, têm de deixar o 
orador exprimir as suas opiniões livremente. 

O Orador: — O Sr. Deputado tem a informação de 
que está a ocorrer um genocídio sobre a população curda?! 
É porque se tem essa informação deve dá-la de imediato às 
inspecções e ao Conselho de Segurança! Não há ainda 
qualquer prova definitiva daquilo que na resolução das 
Nações Unidas se chama o incumprimento da resolução. 
Há, sim… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não leu a 

Protestos do PSD. 

resolução! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado! O Sr. Deputado, tal 
como eu, deve ter lido — convenhamos, as interpretações, 
nesta matéria, também não podem divergir tanto como 
isso!… — o relatório dos inspectores e lá se diz que é 
necessário que o regime coopere mais. E o Sr. Blix ontem 
disse que agora, sim, os iraquianos estão a cooperar mais, 
tanto que estão… 

O Sr. Deputado António Nazaré Pereira faz um gesto 
enfadado porque não está contente por estarem a colabo-
rar! 

O Sr. António Costa (PS): — Exacto! 

O Orador: — Essa é que é a perspectiva diferente: é 
que nós, Sr. Deputado, queremos abrir as portas à paz, 
enquanto que os senhores ficam contentes é quando os 
tambores da guerra começam a rufar!! 
Isso é que é triste e isso é que justificou a carta dos 
oito, em contraposição às posições da União Europeia, 
tomadas três dias antes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, acho que não 
vale a pena entrarmos pelo caminho das defesas da honra e 
pedidos de interpelação à Mesa. Quero chamar a atenção 
do Sr. Deputado José Vera Jardim para o facto de que 
imputar a qualquer outro Sr. Deputado intenções belicistas 
me parece um excesso parlamentar, com toda a franqueza! 

Aplausos do PSD. 

Não vou dar a palavra a ninguém para prosseguir nessa 
linha! Srs. Deputados, já ultrapassámos em mais de meia 
hora o tempo de antes da ordem do dia. 
Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado José Vera Jardim, é verdade 
que sobre esta matéria a clareza é um valor fundamental. E 
ainda bem que o PS entende agora também que a clareza 
nesta questão é decisiva. Queria congratular-me — e since-
ramente o faço — com o facto de o PS já não confundir 
manifestações e expressões de vontade contra a guerra, e 
solidariedade com o povo iraquiano, com qualquer apoio à 
ditadura de Saddam Hussein. Vejo que já ultrapassaram 
essa argumentação maniqueísta, que, aliás, reproduzia a 
intervenção do Primeiro-Ministro. Congratulamo-nos com 
essa evolução. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Vejo que também não subscrevem as 
declarações do Ministro dos Negócios Estrangeiros, que 
disse que não tinha visto nestas manifestações qualquer 
condenação ao regime de Saddam Hussein, dizendo com 
isto que eram manifestações que se punham ao lado do 
regime de Saddam Hussein — suponho que isso quer dizer 
que o Governo entende que o Papa João Paulo II, que 41 
Prémios Nobel americanos, que inúmeras personalidades 
de todos os quadrantes políticos por esse mundo fora são 
«advogados» de Saddam Hussein, expressão de resto mui-
to pouco consentânea com o respeito pelos parlamentares 
desta Casa. 
Mas, Sr. Deputado José Vera Jardim, há aqui — e o Sr. 
Deputado tem razão nisso —, em primeiro lugar, um pro-
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

blema de Direito Internacional. E nesse aspecto é evidente 
que uma acção unilateral sem qualquer consideração pelo 
papel das Nações Unidas e do seu Conselho de Segurança 
tem um significado negativo específico. Só que o problema 
tem de se pôr mais além: é preciso analisar o conteúdo 
desta guerra que alguns pretendem fazer e dizer se esta 
guerra tem, de facto, como objectivo, desarmar o Iraque; 
se é este o objectivo que os Estados Unidos da América 
têm ao querer fazer esta guerra ou se o objectivo que todos 
estamos a ver — e todos sabemos que é assim — é o con-
trolo das reservas petrolíferas,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … é a imposição de um domínio geoes-
tratégico naquela zona. 
Qual é, Sr. Deputado José Vera Jardim, na sua opinião, 
a intenção dos Estados Unidos da América? Acha que a 
intenção dos Estados Unidos da América é meramente o 
desarme do regime iraquiano? Então, por que é que não o 
fizeram há anos atrás, por exemplo, quando foi o grosso do 
massacre dos curdos, em que, na altura, o Iraque era aliado 
dos Estados Unidos da América e não se preparou guerra 
alguma para ir lá salvaguardar os direitos humanos desse 
povo? 
De facto, Sr. Deputado José Vera Jardim, o objectivo 
desta guerra tem de valer mais do que qualquer outra con-
sideração. E, para nós, ela é negativa porque visa castigar 
ainda mais aquela população, porque visa controlar, do 
ponto de vista geoestratégico e das reservas petrolíferas, 
aquela região do mundo, e porque não visa, de facto, qual-
quer desarmamento nem qualquer procura da paz. É por 
isso que defendemos e continuaremos a defender que, no 
plano internacional, o Estado português e o governo portu-
guês têm de lutar pelos valores da paz e da cooperação, e 
têm de lutar pelos valores da Carta das Nações Unidas, que 
não prevê qualquer guerra para desarmar — prevê a guerra 
apenas como mecanismo de defesa e, até agora, não vimos 
ataque algum iminente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Vera Jardim. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, a visão que o Sr. Deputado 
aqui espelha sobre as intenções dos Estados Unidos da 
América devo dizer-lhe que é, a meu ver, porventura redu-
tora de toda a complexidade desta questão. Mas é uma 
leitura possível, legítima, como é óbvio. Não a compartilho 
inteiramente. 
Já quanto às manifestações, Sr. Deputado, também que-
ria dizer-lhe o seguinte: naturalmente eu fiz aqui, como 
várias pessoas do PS o fizeram, muitas delas estando lá, na 
manifestação —,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Nem todos! Nem 
todos! 

O Orador: — … um apelo à importância… 
Sr. Deputado, deixe-me falar! Ir a manifestações ou 
não ir é um direito que o PS continua a reconhecer aos 
seus militantes, bem como outros direitos, mas este tam-
bém! 
Ora bem, Sr. Deputado, também devo dizer-lhe o 
seguinte, Sr. Deputado: era bom que as manifestações 
também pudessem, por vezes, no sentido de alargar o leque 
dos cidadãos que possam dar a sua adesão, ser conduzidas 
porventura de outra forma — mas não queria entrar em 
pormenores sobre essa matéria. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas entre, entre! 

O Orador: — Acho que seria porventura uma situação 
ideal que estivessem ali juntos aqueles que são pela paz, 
têm todo o direito de estar na manifestação pela paz mes-
mo contra uma intervenção legitimada pelo Conselho de 
Segurança, mas que estivessem também com todo o à-
vontade, como muitos estiveram mas alguns não terão 
sentido esse à-vontade para aí estar, mesmo dizendo que 
uma intervenção poderia legitimar-se com o Conselho de 
Segurança a decidir. 
Portanto, acho que essa leitura que os senhores fazem 
da paz e da guerra é uma leitura redutora — não digo, 
repito, que não possa ser uma leitura legítima. 
Mas há aqui uma coisa que eu queria afirmar, Sr. 
Deputado: nós achamos que quem tem legitimidade, mal 
ou bem (o Sr. Deputado pode discordar, e está no seu 
direito de discordar, obviamente), de saber se estão dadas 
as condições de legitimação de uma intervenção é o Con-
selho de Segurança. É o Conselho de Segurança das 
Nações Unidas! É isso que é a parte fundamental de uma 
certa democracia internacional e de uma ordem jurídica 
internacional. Ela está construída assim. Com todos os 
defeitos que tem, é a que temos e temos de a defender! 
Temos de a defender, porque também não a defendem, e 
até a atacam, aqueles que querem fazer acções unilaterais à 
margem do Conselho!! É óbvio que esses não a defendem 
— atacam essa legitimidade —, mas também não a defen-
dem aqueles que, apesar de o Conselho de Segurança veri-
ficar — se for o caso, e espero que não seja — que há 
fundamentos para uma acção bélica, também o criticam. 
Nenhum dos dois o ajudam! Eu direi, no entanto, que o 
ajudam muito menos os primeiros do que os segundos!! 

Vozes do PCP: — Vá lá, vá lá…! 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
temos largamente excedido o tempo do período antes da 
ordem do dia, mas a importância dos temas tratados isto 
justifica. No entanto, está previsto que possamos prolongar 
este período de modo a que todos os grupos parlamentares 
tenham a possibilidade de fazer a sua declaração política 
semanal e como, esta semana, não está previsto haver mais 
nenhum período de antes da ordem do dia, terá agora a 
palavra o Sr. Deputado Honório Novo, que será o último a 
usar da palavra neste período — passaremos logo de 
seguida à ordem do dia. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Não foi por mero acaso que o Grupo Par-
lamentar do PCP decidiu organizar as suas jornadas parla-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

mentares na cidade do Porto. 
As reuniões e contactos que estabelecemos com repre-
sentantes de sindicatos e de trabalhadores da administração 
pública e do sector da saúde, com trabalhadores e sindica-
tos representativos do sector dos transportes (incluindo os 
trabalhadores do Metro Ligeiro de Superfície que se 
encontravam em greve), e as reuniões mais alargadas que 
mantivemos com os dirigentes da União dos Sindicatos do 
Porto permitiram-nos confirmar quanto o distrito e a região 
norte do País têm sido também atingidos pelo profundo 
agravamento da situação social que grassa em todo o País 
e cuja expressão mais viva e dramática se traduz no encer-
ramento de empresas, na degradação de salários e no verti-
ginoso aumento do desemprego. 
No sector da saúde, tema central destas jornadas, o dis-
trito do Porto foi particularmente atingido com a decisão 
de privatização de unidades hospitalares: cinco dos seus 
hospitais (o Santo António, o Pedro Hispano, o IPO, o 
Padre Américo, no Vale de Sousa, e o Hospital de Ama-
rante) foram transformados em sociedades anónimas, dan-
do assim corpo à inaceitável opção governamental pela 
lógica de uma gestão economicista da saúde, que certa-
mente vai prejudicar os utentes, que vai discriminar os 
doentes e que vai degradar a qualidade dos cuidados pres-
tados. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em contraste com as promessas gover-
namentais de descentralização e em contradição com o tão 
propalado investimento público prioritário no distrito e na 
região, a realidade continua a confirmar o aprofundamento 
dos desequilíbrios e das assimetrias regionais. O distrito e 
a região — foram as estatísticas oficiais que ainda recen-
temente o confirmaram — perdem pontos nos índices de 
desenvolvimento, de produtividade, na qualidade de vida, 
no poder de compra. Pelo contrário, e não obstante o dis-
curso do Governo, o distrito mantém níveis baixíssimos de 
salários, enquanto sobe, de forma permanente e sistemáti-
ca, a escala da precariedade laboral e do desemprego. 
A realidade destrói, assim, pela base e desfaz por com-
pleto os cenários idílicos que o Governo anuncia aos qua-
tro ventos. 
Só no mês de Janeiro a Segurança Social recebeu 5000 
novos requerimentos para a atribuição do subsídio de 
desemprego, mas o que causa ainda mais indignação nesta 
matéria é o facto de responsáveis governamentais se refu-
giarem em argumentos técnicos para justificarem atrasos 
de quase seis meses no pagamento de subsídios de desem-
prego a milhares de famílias, que já pouco ou nada mais 
têm do que isso para sobreviver. 
É também preocupante, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, o aumento do desemprego na construção civil, 
particularmente no interior do distrito, ao mesmo tempo 
que no comércio e nos serviços aumentam em flecha os 
despedimentos, precisamente em sectores económicos que 
até há bem pouco tempo eram sobretudo atingidos por 
níveis insustentáveis de precariedade e de flexibilidade 
laboral. 
No sector da comunicação social continua a pairar a 
ameaça do encerramento de delegações e de empresas do 

sector (caso da Notícias Magazine e da NTV), enquanto 
que também aqui alastra a precarização do trabalho, ao 
mesmo tempo que a informação pública é cada vez mais 
entendida como mera área de negócio onde interessa 
sobretudo dispor de mão-de-obra «dócil» e barata. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Investimentos públicos de grande alcan-
ce no distrito continuam a marcar passo, seja na nova aero-
gare do aeroporto (que ao contrário do que chegou a ser 
anunciado não vai estar concluída para o Euro 2004), seja 
em vias rodoviárias há longos anos anunciadas, seja em 
infra-estruturas cuja concretização deixa de estar garantida 
em tempo útil, como é o caso do Centro Materno-Infantil 
do Norte ou do novo Hospital Vila do Conde/Póvoa de 
Varzim. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
As jornadas parlamentares do PCP, no Porto, expressaram 
a solidariedade à população do distrito, particularmente a 
todos os trabalhadores afectados pelo agravamento do 
clima social, e advertiram para as consequências que o 
desinvestimento público provocará numa região que é 
essencial para garantir o desenvolvimento sustentado e 
coeso do todo nacional. 
Nas suas jornadas parlamentares o PCP, entre outros 
aspectos e iniciativas, decidiu, entretanto, avançar com 
projectos concretos para permitir condições de mobilidade 
acrescidas à população desta região, criando o passe social 
intermodal na Área Metropolitana do Porto, onde ainda 
não existe, e anunciou, além de vários projectos na área do 
ambiente e da conservação da natureza, a apresentação de 
um projecto de lei que, a par de iniciativas semelhantes 
para a Área Metropolitana de Lisboa, garanta desde já na 
Área Metropolitana do Porto a isenção de portagens na 
futura Circular Rodoviária Exterior do Porto, IC24, e nos 
troços do IP1 e do IP4, que ficarão no interior daquela 
circular. 
O Grupo Parlamentar do PCP teve ainda a oportunida-
de e o grato prazer de visitar demoradamente a Casa da 
Música considerando adequado reiterar aqui a sua convic-
ção sobre a importância que o projecto cultural que lhe deu 
suporte pode vir a desempenhar na cidade do Porto e no 
País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Para isso, terá o Estado que desempe-
nhar no futuro um papel central e decisivo, assumindo 
todas as responsabilidades orçamentais indispensáveis à 
integral concretização do projecto artístico que determinou 
a construção de um edifício tão arrojado e marcante para a 
cidade do Porto e para o País. 
Finalmente, com a realização destas jornadas parlamen-
tares na cidade do Porto, o Grupo Parlamentar do PCP 
reafirmou desta forma a sua vontade e inteira disponibili-
dade para continuar a defender a melhoria sustentada das 
condições de vida da população e dos trabalhadores do 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

distrito e da região! 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Marco António Costa. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Honório Novo, ouvi com muita atenção a sua 
intervenção, onde, de facto, o Sr. Deputado faz um conjun-
to de referências generalistas acerca do distrito do Porto 
com as quais não posso concordar, particularmente no 
actual momento. 
O Sr. Deputado afirmou na sua intervenção que o dis-
trito do Porto está a sofrer um atraso significativo relati-
vamente ao resto do País. Esqueceu-se de afirmar que pela 
primeira vez em muitos anos — talvez mesmo desde o 25 
de Abril —, o PIDDAC do distrito do Porto é o primeiro 
PIDDAC distrital no País, o que significa que, pela primei-
ra vez, o PIDDAC para o distrito do Porto é o PIDDAC 
que revela mais investimento numa região. 
É importante que isto se refira porque foi uma aposta 
do Sr. Primeiro-Ministro, que honrou a sua palavra através 
do Governo, nomeadamente com dados concretos que se 
traduzem no investimento do poder central naquele distri-
to. 
Falou o Sr. Deputado dos atrasos nos subsídios de 
desemprego. Como estou de acordo consigo! 
Só que é bom que nos possamos lembrar de que esta 
situação já existia no passado, e que foram as medidas 
recentemente tomadas pelo Governo e pelo Sr. Ministro 
Bagão Félix que a vieram combater. 
É verdade que o atraso no pagamento dos subsídios de 
desemprego já existia e que o governo do Partido Socialis-
ta, com o novo sistema informático, tentou sem sucesso 
combater esta situação, que, aliás, veio a agravar-se pela 
tomada desta mesma iniciativa. Contudo, é preciso dizer-se 
que foi este Governo que tomou medidas concretas para 
combater a situação. 
Sr. Deputado, como eu concordo consigo quanto à pre-
cariedade do trabalho!… 
Foi com espanto que tomei conhecimento ontem, na 
Yazaki Saltano, que de 1997 a 2001 tinham sido suprimi-
dos 2400 postos de trabalho, no silêncio absoluto das for-
ças políticas da nossa região, sem que ninguém se tivesse 
manifestado contra isso e sem que isso tivesse constituído 
um motivo de preocupação em devida altura. 
Estou de acordo consigo quanto à questão da precarie-
dade de trabalho! 
Foi com espanto que tomei conhecimento, pela parte da 
Administração da RTP, que os funcionários da NTV, na 
sua esmagadora maioria, estavam em situação de contrato 
precário ou mesmo em regime de recibo verde. Isto não é 
possível! Não é assim que se cria um projecto com estabi-
lidade, muito menos um projecto que garanta que os pro-
fissionais que lá estão envolvidos estejam com a tranquili-
dade profissional que esse mesmo projecto exige. 
Por fim, o Sr. Deputado falou do aeroporto. 
É verdade que o aeroporto está atrasado 8 meses, mas 
também é bom que nos lembremos de que a justificação 
que foi dada em sede de Comissão Parlamentar de Obras 
Públicas, Transportes e Comunicações (e alguns dos vos-
sos Deputados estão lá presentes) ficou a dever-se àquele 
período de mau tempo que se verificou, excepcionalmente, 
no final de 1999/2000, e que, de forma geral, provocou 
atrasos nas obras públicas em Portugal e também no aero-
porto do Porto. 
Não é possível que um Governo que está há 10 meses a 
exercer funções possa ser responsabilizado por 8 meses de 
atrasos numa obra desta natureza! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o seu tempo chegou ao fim. Queira terminar por favor. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, perguntando ao 
Sr. Deputado se é ou não verdade que foi este Governo 
que desbloqueou a SCUT do grande Porto e que está a pôr 
em andamento a obra do IC24. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, agrade-
ço a questão colocada pelo Sr. Deputado Marco António 
Costa, embora tenha de lhe fazer algumas observações, 
começando por aquela que revela pouca memória sobre a 
actividade parlamentar dos Deputados que fazem parte 
desta bancada sobre as consequências sociais e económicas 
no passado, no presente e certamente no futuro para muitas 
das empresas do distrito o Porto. 
De memória, rapidamente, além da Yazaki Saltano, que 
mencionou, referir-lhe-ia também a Arco Têxteis, a Schuh-
Union, a Elefanten e tantas e tantas outras do distrito que, 
quer no governo anterior quer agora, com o Governo que o 
Sr. Deputado aqui representa, mereceram sempre a aten-
ção, a preocupação e a presença atempada, prévia e poste-
rior, ao longo de todo o processo em todas estas empresas 
e muitas mais que não citei. 
Portanto, Sr. Deputado, faça-me justiça admitindo que 
o senhor teve certamente um lapso de memória, mas 
daqueles lapsos que revelam falta de actividade e de aten-
ção da vossa bancada em relação a estas questões econó-
micas e sociais, que afectam profundamente não só o dis-
trito do Porto como todo o País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Dir-lhe-ia, Sr. Deputado Marco António 
Costa, que não estou preocupado em relação aos valores 
relativos do PIDDAC; estou preocupado, sim, com a exe-
cução do PIDDAC. 
De facto, já sob a égide do vosso Governo e seguindo 
até as pisadas dos PIDDAC anteriores, o que de facto se 
verifica naquela região é que os PIDDAC são um rol de 
promessas, mas depois, quando vamos ver, a execução não 
tem passado dos 65% a 70% nos últimos anos. 
Devo, aliás, dizer-lhe que me causa até alguma perple-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

xidade embarcar nesse tipo de discussão, porque ela revela 
algum regionalismo da sua parte que não queria assumir 
aqui. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Olhe que 
não!… 

O Orador: — As diferenças e os atrasos relativos, as 
assimetrias e os fossos que existem entre as regiões, não só 
para o distrito do Porto mas no interior do País, merecem 
certamente há mais tempo dotações e investimentos públi-
cos bastante mais elevados do que aqueles com que o 
Orçamento do Estado, infelizmente, contempla todas as 
regiões. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Olhe que 
não!… 

O Orador: — Certamente que o Sr. Deputado estará 
de acordo comigo — é um consenso, aliás, generalizado de 
todos os observadores — que o investimento público, não 
apenas no distrito do Porto mas em todo o País, deixa 
muito a desejar em 2003 e vai contribuir, ao contrário do 
que os senhores dizem, para o agudizar da situação eco-
nómica do País. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Então, não 
percebo a sua intervenção! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Terminou o 
seu tempo Sr. Deputado. Tem de concluir. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Deputado Marco 
António Costa, dir-lhe-ia que o problema do distrito e da 
região no que toca aos investimentos que referiu, nos IP e 
nos IC, a perda do poder de compra, os baixos índices de 
desenvolvimento e de produtividade, enfim, tudo aquilo 
que representa o aumento das condições económicas e 
sociais que determinam a melhoria da qualidade de vida 
das populações em todas as suas vertentes — educacional, 
de formação, cultural — não se resolve como tem sido 
resolvido, isto é, à custa de mudanças aparentes nas políti-
cas e de alternâncias que, de facto, não são alternativas 
políticas para o povo daquela região. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, terminámos o período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 14 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos dar início à discussão conjunta, na especialida-
de, dos projectos de lei n.os 52/IX — Regula o acompa-
nhamento, pela Assembleia da República, do envolvimen-
to de contingentes militares portugueses para o estrangeiro 
(PS), 62/IX — Reforça a fiscalização da Assembleia da 
República na intervenção de forças militares portuguesas 

no estrangeiro (CDS-PP) e 72/IX — Intervenção de forças 
militares portuguesas no estrangeiro (PSD). 
Para apresentar o projecto de lei do PS, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
falta apresentar o relatório. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O relatório 
será apresentado depois das intervenções iniciais dos apre-
sentantes dos vários projectos de lei. 
Faça favor, Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Vamos apreciar hoje, na generalidade, 
três projectos de lei sobre a fiscalização da Assembleia da 
República no envolvimento de contingentes militares por-
tugueses no estrangeiro. É urgente que assim seja, tanto 
mais que essa discussão já teve lugar na Legislatura ante-
rior. 
De facto, na VIII Legislatura foram aprovados, na 
generalidade, diplomas como os de hoje, que não chega-
ram à fase de votação final devido à dissolução da Assem-
bleia da República. 
Fui então o relator do relatório da Comissão de Defesa 
Nacional sobre os projectos de lei que hoje nos são devol-
vidos, desta vez acompanhados de um relatório muito claro 
da autoria da Sr.ª Deputada Teresa Morais que saúdo — 
até porque está calada, contrariamente ao resto da bancada 
do PSD… 

Risos. 

Mas, em boa verdade, ainda considero actuais os ter-
mos do relatório da Comissão de Defesa Nacional datado 
de 21 de Fevereiro de 2001, já lá vão dois anos. Mal se 
percebe, aliás, a dificuldade nesta matéria. As missões 
militares no estrangeiro terão de ser acompanhadas pelo 
Parlamento como geralmente acontece nos países com 
regimes democráticos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Desde 1997 que esta Assembleia está 
em dívida para com o preceito da Lei da Revisão Constitu-
cional que acrescentou uma alínea ao artigo 163.º da Cons-
tituição da República Portuguesa, que trata das competên-
cias parlamentares quanto a outros órgãos de soberania. 
Esta lacuna no nosso ordenamento jurídico é, aliás, ante-
rior, na substância, à própria revisão constitucional de 
1997. 
Pelo menos desde 1991 que Portugal tem forças milita-
res fora das suas fronteiras em operações da natureza das 
que se pretendem fiscalizadas pela Assembleia da Repú-
blica com os projectos de lei hoje em discussão. Como 
explicar a persistência desta omissão que descaracteriza o 
nosso regime democrático? Talvez pela falta de tradição 
parlamentar nesta matéria desde o envolvimento português 
na 1.ª guerra mundial, há quase um século. 
É verdade que as missões militares no estrangeiro, no 
sentido das aqui contempladas, são uma novidade do início 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

da década de noventa que, aliás, muito contribui para o 
reforço da paz e da democracia em espaços de interesse 
estratégico para Portugal. 
Acresce que as missões militares portuguesas no 
estrangeiro constituem um elemento relevante da inserção 
internacional da República Portuguesa e são, até aqui, a 
marca militar mais característica do regime democrático 
saído da Constituição de 1976. Devemos tratá-las, pois, 
com o cuidado que merecem. O regime democrático hon-
ra-se com essas operações militares de âmbito internacio-
nal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — As missões que as Forças Armadas Por-
tuguesas desenvolveram e desenvolvem em Angola, 
Moçambique, Bósnia, Kosovo e Timor Leste marcaram 
muito positivamente este ciclo da nossa política externa e 
da defesa, e é nesta perspectiva que o legislador as deve 
encarar. Fiscalizar não é necessariamente dificultar; é 
também compartilhar a responsabilidade de decisões emi-
nentemente executivas que dizem respeito a toda a socie-
dade. 
Embora seja de evitar uma tipificação muito estreita 
das missões militares abrangidas por este acompanhamen-
to, o certo é constarem de outro dispositivo constitucional 
os poderes da Assembleia em matéria de declaração de 
guerra. Não é, pois, desse caso extremo que aqui se trata e 
essa distinção é fundamental para compreender os termos 
da fiscalização dessas missões pela Assembleia da Repú-
blica. 
As missões das Forças Armadas aqui contempladas são 
de outra natureza. São, entre outras, missões humanitárias 
e de evacuação, missões de manutenção da paz e missões 
de restabelecimento da paz ou de gestão de crises, que 
impliquem, ou possam implicar, a utilização de força em 
acções militares fora das nossas fronteiras. 
O acompanhamento da Assembleia da República terá 
de ter em conta as características próprias de cada uma das 
missões presentes e futuras. 
A participação de militares e unidades portugueses em 
operações deste género fora do território nacional coloca o 
Estado português entre os primeiros em acções desenvol-
vidas sob a égide da ONU desde 1998, tendo a presença 
em Timor um peso significativo. 
Em termos médios anuais temos, desde então, mais de 
1000 militares fora do território nacional sem contar com 
os elementos da Polícia de Segurança Pública e da Guarda 
Nacional Republicana. Esta é uma realidade que merece a 
atenção da Assembleia da República. Esse acompanha-
mento da Assembleia da República terá de ter em conta a 
natureza de cada uma dessas missões militares e o seu 
enquadramento interno e externo. 
Derivam, talvez, desta diversidade de missões algumas 
diferenças nos projectos de lei apresentados, nomeadamen-
te a própria enumeração das missões a abranger pelo 
acompanhamento parlamentar, que não convém ser taxati-
va pela mutação possível das suas características. Também 
os momentos em que o Governo deve prestar as informa-
ções à Assembleia da República deve estar dependente das 
características de cada missão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O tema política e tecnicamente mais 
delicado é o da informação prévia ao Parlamento. 
A lei italiana obriga o governo a participar imediata-
mente às Câmaras a decisão de enviar tropas. A Câmara 
dos Comuns age sobretudo pelas perguntas feitas ao 
governo britânico pelos deputados, que, assim, marcam o 
tempo dessa discussão. Teremos de fundar a nossa prática 
entre estes dois modelos. 
O acompanhamento posterior não merece divergências 
de assinalar nos projectos de lei apresentados. 
Nenhum dos projectos de lei se refere, contudo, à apro-
vação de verbas para essas missões militares no estrangei-
ro, talvez por se considerar que, nesse domínio, se aplicam 
as regras gerais sobre as competências orçamentais da 
Assembleia. Mas este é um ponto relevante, tanto mais que 
há um paradoxo patente entre os actuais termos do Pacto 
de Estabilidade e as missões militares previstas na política 
de defesa dos países membros da zona euro. Esse paradoxo 
entre o Pacto de Estabilidade e a defesa europeia é ainda 
mais evidente em momentos de crise internacional, como 
este que agora se atravessa. Esse é, todavia, um outro 
debate só possível de travar a nível da União Europeia. 
O que a Assembleia da República não pode fazer é 
demitir-se das suas obrigações nos domínios da segurança 
e da defesa europeias, nem do acompanhamento parlamen-
tar das missões militares fora das fronteiras nacionais. 
O Partido Socialista, agora na oposição, volta a preten-
der um compromisso nesta matéria, por isso aceitamos, na 
generalidade, os três projectos de lei apresentados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para apresen-
tar o projecto de lei n.º 62/IX, em nome do seu grupo par-
lamentar, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Partido Popular apresenta de novo o 
projecto de lei que «estabelece a fiscalização da Assem-
bleia da República na intervenção de forças militares por-
tuguesas no estrangeiro». Os argumentos serão os mesmos: 
porque, como partido, prezamos a clareza e a coerência. 
O CDS-PP parte de um pressuposto fundamental do 
que deve ser o posicionamento do nosso país em matéria 
de intervenções militares no estrangeiro: Portugal deve 
continuar, e até incrementar na medida das suas possibili-
dades, a participação em missões humanitárias e de eva-
cuação, de manutenção da paz e de restabelecimento ou de 
gestão de crises ou conflitos armados, no âmbito das orga-
nizações internacionais de que faz parte. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Tal pressuposto deve, no entanto, adap-
tar-se às mutações que as relações internacionais e diplo-
máticas têm sofrido nos últimos 10 anos. Com efeito, a 
queda do muro de Berlim, em 1989, o fim do antigo bloco 
de Leste, o desmembramento dos países que o compunham 
e o, nem sempre fácil, processo de democratização que 
atravessam, tudo isto, em complemento com o final da 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

guerra fria, criou uma nova ordem internacional, que 
assenta numa visão global dos problemas e na defesa de 
valores universais como a democracia ou os Direitos do 
Homem. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Por outro lado, desta globalização de 
interesses e de valores resultou a junção dos Estados sobe-
ranos em organizações transnacionais de defesa comum 
destes princípios. E esta nova forma de encarar as relações 
internacionais, não como defesa de interesses particulares 
de cada Estado soberano mas, sim, em legítima defesa da 
própria Humanidade, tem vindo a reforçar o papel das 
organizações internacionais de que Portugal faz parte. 
A crescente globalização dos interesses e das formas de 
cooperação entre os Estados na defesa de causas e valores 
comuns, como a democracia, a liberdade e os direitos 
humanos, terá forçosamente como consequência o propor-
cional aumento do envolvimento de Portugal, enquanto 
Nação europeia e atlântica, na defesa, em concreto, destes 
valores e nos mais díspares locais do mundo. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O novo Conceito Estratégico da NATO 
e as suas novas missões acentuarão novas responsabilida-
des para os países-membros e, por isso, também para Por-
tugal. 
Paralelamente a todo isto, o projecto de criação de uma 
política comum de defesa europeia, começa, não obstante 
as dificuldades que enfrenta, a ganhar forma e Portugal 
tem de se preparar para todas estas novas realidades. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No entender do CDS-PP, Portugal deve 
assumir as suas responsabilidades históricas de Nação 
defensora dos valores da dignidade humana e do direito à 
vida e à paz mundial, mitigado pelo princípio da não inge-
rência nos assuntos internos dos outros Estados, consagra-
do constitucionalmente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal é hoje 
legítimo membro de duas das organizações mundiais que 
mais têm assumido o papel de defesa destes valores — a 
NATO e a Organização das Nações Unidas. Foi neste 
âmbito que, nos últimos anos, estivemos presentes em 
lugares tão díspares como Angola, Moçambique, Bósnia-
Herzegovina, Kosovo e, mais recentemente, em Timor 
Leste. 
De todas estas participações, não poderemos deixar de 
fazer um balanço positivo da afirmação de Portugal no 
mundo e do papel estratégico fundamental que desempe-
nharam na resolução da questão de Timor, que mobilizou e 
orgulhou todo o povo português. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em todas estas participações demos exe-

cução aos princípios previstos no artigo 7.º da Constitui-
ção, que consagra, em matéria de relações internacionais, a 
necessidade de Portugal se reger «pelos princípios da inde-
pendência nacional, do respeito dos Direitos do Homem, 
dos direitos dos povos, da igualdade entre os Estados, da 
solução pacífica dos conflitos internacionais, (…) e da 
cooperação com todos os outros povos para a emancipação 
e o progresso da Humanidade.». 
No entanto, e em todas elas, também resultou claro que 
estas participações devem ser feitas num quadro de plena 
cooperação com todos os agentes políticos e com a socie-
dade civil, criando condições para a existência de uma 
comunhão entre o Estado e a população, no sentido de 
permitir que estas participações se transformem num ver-
dadeiro desígnio nacional e não no mero cumprimento de 
actos políticos. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E esta preparação passa necessariamente 
pelo imperativo de adoptar e reforçar formas de fiscaliza-
ção destas missões pelos representantes do povo portu-
guês, respondendo aos anseios de maior informação e 
transparência que sobre esta matéria se têm feito sentir na 
sociedade civil. 
O CDS-PP considera que a dignidade do Estado, a sal-
vaguarda da soberania e independência nacionais, a contri-
buição para a paz mundial e a garantia de segurança dos 
portugueses em Portugal e no estrangeiro impõem a con-
sagração de uma política externa e de defesa nacional 
adequadas às suas necessidades. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta esfera de actuação deve ser enten-
dida numa dupla vertente: por um lado, o Estado não pode, 
nesta matéria, ser considerado como referência única na 
definição de uma política de relações externas e de segu-
rança comum, pois esta política deve ser um desígnio 
nacional, resultado de uma política o mais consensual e 
abrangente possível; por outro, o Estado também não pode 
deixar de assumir um papel fundamental na execução em 
concreto desta visão estratégica, porquanto não é aceitável 
a sua desresponsabilização nestas matérias. Neste contex-
to, qualquer processo diplomático que exclua o papel fun-
damental do Estado, com os seus centros de poder e de 
fiscalização, não é aceitável. 
A globalização, enquanto realidade, poderá implicar a 
alteração da geometria estratégico-diplomática, mas jamais 
poderá acarretar a anulação do papel vital do Estado no 
que diz respeito à definição e à execução da sua política 
externa e de defesa nacional, enquanto afirmação de sobe-
rania. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Neste contexto, 
torna-se fundamental reforçar o papel do órgão de sobera-
nia representativo de todos nós, que é a Assembleia da 
República. A Constituição da República Portuguesa, no 
seu artigo 163.º, que define a competência da Assembleia 
da República relativamente a outros órgãos, elege o acom-
panhamento do envolvimento de contingentes militares 
portugueses no estrangeiro como uma das funções primor-
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

diais do órgão fiscalizador por excelência do Estado, reme-
tendo para o Regimento as formas concretas que tal fisca-
lização deve revestir. 
É com o objectivo de aprofundar estes princípios que 
propomos o reforço do papel da Assembleia da República 
no processo preparatório, decisório e executório do envol-
vimento de Portugal em missões internacionais, reforçando 
o papel da cidadania nestas missões, considerando-as 
como projecto nacional e não como resultado de interesses 
momentâneos e particulares de cada Estado ou do seu 
governo. Para tal, há que esclarecer a opinião pública e 
assegurar, através dos seus legítimos representantes, a 
transparência de todo o processo, acompanhando, efecti-
vamente, o envolvimento de contingentes militares portu-
gueses no estrangeiro. 
Em sede preparatória, prevemos o dever de o Governo 
informar, no mais curto espaço de tempo possível e sem 
prejuízo de compromissos assumidos, a Comissão Parla-
mentar de Defesa Nacional e, portanto, o Parlamento, 
sobre as possibilidades de participação de Portugal em 
qualquer missão. Tal solução é a mais aconselhável face 
aos interesses em conflito: por um lado, o dever de fiscali-
zação da Assembleia da República de todo o processo, por 
outro, o sigilo que normalmente estas decisões revestem. 
Por isso, restringimos ao máximo a divulgação destas 
informações, conferindo à Comissão Parlamentar de Defe-
sa Nacional, o poder-dever de ser informada, nos seus 
exactos limites e sem embargo da protecção da confiden-
cialidade, de todo o processo previsto no artigo 6.º deste 
diploma. 
No que concerne à execução da própria missão, o 
Governo deve informar a Assembleia da República do seu 
andamento, designadamente no que se refere à sua duração 
previsível, os meios militares envolvidos ou a envolver, os 
riscos existentes e todos os elementos, relatórios, pareceres 
e publicações das organizações internacionais sobre a 
mesma. 
Por fim, realçando a necessidade de uma ampla refle-
xão sobre estas matérias, propomos a elaboração pelo 
Governo, no prazo de 30 dias, de um relatório final sobre a 
participação portuguesa na missão, que deverá ser apresen-
tado, para discussão, na Assembleia da República. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O CDS-PP, com 
o projecto de lei que ora apresenta, reafirma a necessidade 
de Portugal participar neste tipo de missões. Ao reafirmar 
este pressuposto, fá-lo de forma a que todos os portugue-
ses possam participar nestas missões através da informa-
ção, assegurando a democraticidade de todo o processo. 
Este é um imperativo do valor que muitas destas missões 
defendem — o da democracia. 
E nós, democratas-cristãos, ficamos muito satisfeitos 
por ver e saber que é numa legislatura de viragem, com 
um Governo nosso e com a concordância de um Ministro 
da Defesa Nacional democrata-cristão, que esta reforma 
se faz. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para apresen-
tar o projecto de lei n.º 72/IX, em nome do seu grupo par-
lamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Chaves. 

O Sr. Henrique Chaves (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A democracia é o governo do povo por si 
mesmo. É, por essência, o direito de o povo designar e 
controlar o governo da Nação. Para tanto, o povo tem de 
organizar-se. Por isso, indo mais longe, a democracia 
acaba por ser a organização interna do Estado em que cabe 
ao povo a origem e o exercício do poder político e em que 
o povo é governado, a governar através dos seus legítimos 
representantes. 
todos nas 
O sistema democrático é, pois, porque assegura a 
participação de 
tomadas de decisão que 
interessam ao colectivo, a forma mais perfeita de 
organização da sociedade. Tal superioridade revela-se, 
nomeadamente, numa 
e 
incontornável: a continuidade, isto é, a circulação do 
exercício do poder pelas várias forças políticas de forma 
pacífica e sem convulsões violentas. 
realidade que 
é única 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, se essa é a superioridade da 
democracia, esta também tem defeitos. E um desses 
defeitos, bem difícil de combater, é o da lentidão das 
decisões. 
Vêm estas considerações iniciais a propósito da matéria 
objecto do presente debate: os projectos de lei do PS, do 
CDS-PP e do PSD sobre a intervenção de forças militares 
portuguesas no estrangeiro. 
lei, em 
É que estes projectos de 
formulação 
praticamente idêntica à que ora se apresenta à nossa 
apreciação, foram discutidos em Plenário na legislatura 
anterior, há cerca de dois anos, e aprovados na 
generalidade, tendo caducado no termo da legislatura, com 
a fuga do então Primeiro-Ministro, Eng.º António 
Guterres. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tal discussão na legislatura anterior 
decorreu em ambiente algo conturbado. As forças da, ao 
tempo, oposição, a propósito da decisão de participação de 
forças militares portuguesas nas operações no Kozovo, 
criticaram violenta e legitimamente o então Primeiro-
Ministro por apenas ter vindo dar informações a esta 
Câmara duas semanas após a intervenção do contigente 
militar português. 
A estas críticas acresciam outras, resultantes da 
alegação de que a intervenção no Kosovo teria provocado 
uma crise de legitimidade ao nível do direito internacional, 
pois teria rompido com o critério de a legitimidade ser 
encontrada no seio das Nações Unidas. Nessa ocasião, o 
maior expoente dessas críticas foi, nem mais nem menos 
— imagine-se! — o então Ministro da Defesa Nacional do 
governo do PS, Dr. Júlio Castro Caldas. 

Vozes PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — Voltamos agora, dois anos depois, a 
discutir a mesma matéria, ou seja, a intervenção das forças 
militares portuguesas no estrangeiro. E agora, como então, 
o clima não é o da serenidade mais adequada, face a toda a 
problemática e controvérsia resultante da execução da 
30 
Resolução 1441 do Conselho de Segurança da ONU e ao 
facto de a evolução dos acontecimentos não excluir a 
possibilidade de, em algum momento, poder ocorrer 
alguma 
forças militares 
portuguesas no estrangeiro. 
intervenção de 
forma de 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de todo este clima, julgamos ser 
possível fazer uma análise calma e ponderada dos 
diplomas em apreço, tanto mais que, no essencial, os 
vários textos são harmónicos, pelo que, em sede de 
especialidade, é possível conjugá-los 
razoavelmente 
através de um trabalho de síntese. 
Assim, passo a abordar as questões suscitadas pelo 
conjunto dos diplomas, apenas fazendo referência expressa 
a um ou outro, quando necessário. 
Em primeiro lugar, importa referir que, de acordo com 
a Constituição, o percurso da declaração de guerra passa 
pela sua proposta pelo Governo ao Presidente da 
República, que só a declara, ouvido o Conselho de Estado, 
mediante autorização da Assembleia da República. 
Estamos a falar da declaração de guerra clássica, que já 
não ocorre, felizmente, desde a II Guerra Mundial, sendo 
certo que, desde então, surgiram historicamente na cena 
internacional outros modelos de intervenção, que, sendo 
verdadeiras acções de guerra, ficavam na relação com o 
Parlamento «à porta da Constituição», como disse, em 
2001, o então Deputado Carlos Encarnação. 
claro 
Por isso, a Constituição, na revisão de 1997, passou a 
conter, no seu artigo 163.º, uma alínea j) determinando a 
competência desta Câmara para «Acompanhar, nos termos 
da lei e do Regimento, o envolvimento de contingentes 
militares portugueses no estrangeiro.» 
Uma primeira questão que se coloca é a da 
interpretação do verbo «acompanhar», tanto mais que o 
mesmo normativo constitucional, na sua alínea f), a 
propósito dos poderes do Parlamento sobre a participação 
de Portugal na construção europeia, fala em «acompanhar 
e apreciar». 
deixar 
Quero 
entendo 
que 
«acompanhar» implica, por si mesmo, «apreciar». Não se 
pode «acompanhar» sem opinar, sem se «apreciar». É 
impossível! Interpretação contrária reduziria o Parlamento 
a uma posição meramente estática e paralítica, de simples 
depositário de informação. Esta interpretação, de resto, 
resulta necessariamente do disposto no artigo 162.º, alínea 
a), da Constituição, que confere a esta Câmara o poder de 
«apreciar os actos do Governo e da Administração.» 
Agora, não se confunda acompanhar, apreciar, opinar, 
com qualquer outra forma de intervenção, nomeadamente 
a de decisão, cujo poder o Parlamento não tem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, considero que não pode ser 
adoptada a solução do artigo 2.° do projecto de lei do 
CDS-PP, que atribui ao Parlamento, através da Comissão 
de Defesa Nacional, e ao Governo, em conjunto, a 
preparação da participação de forças militares nas missões 
no estrangeiro. A preparação é algo que se enquadra numa 
bem 
que 

I SÉRIE — NÚMERO 88 

política 
de 
constitutiva 
e 
actividade 
administrativa, que compete exclusivamente ao Governo e 
que está presente, inclusivamente, no n.° 1 do artigo 41.º 
da Lei da Defesa Nacional e das Forças Armadas. 
natureza 
Uma outra questão que esta legislação levanta é a de se 
saber se deverá conter uma enumeração exaustiva das 
missões em causa. A resposta é negativa, na minha 
perspectiva. 
São muitos os tipos de missões que a ordem jurídica 
internacional previu executar ao longo destes últimos anos, 
desde as de legítima defesa e participação em face de 
ameaça à paz e as de quebra de paz ou acto de agressão, 
originariamente contempladas na Carta das Nações 
Unidas, passando pelas de peace-making, peace-keeping e 
peace-building da Agenda para a Paz de 1992, até às de 
peace-enforcing, de que tanto se fala nos dias de hoje. Só 
que há outros tipos de missões não integradas em 
organizações internacionais, como seja a de resgate ou de 
evacuação num país em que se situe uma comunidade de 
cidadãos portugueses, ameaçada, por exemplo, por uma 
guerra civil. 
Tudo o que seja tipificar é redutor face à riqueza da 
vida real e à consequente probabilidade de surgirem novos 
tipos de missões, hoje não concebíveis. 
A boa técnica legislativa aponta, assim, para que se 
refiram, em geral, missões no estrangeiro. A querer-se 
fazer uma enumeração que o seja a título meramente 
exemplificativo. 
Outros aspectos a abordar, nesta matéria, são referentes 
à informação a fornecer ao Parlamento. Que o destinatário 
seja a Comissão de Defesa Nacional não me parece 
oferecer grande discussão. Já é claramente sensível a 
questão da concretização da informação do Governo ao 
Parlamento. 
Dá ideia que todos concordam que o Governo deve 
comunicar previamente qualquer decisão de envio de 
tropas para o estrangeiro ou fornecer todo o tipo de 
informação no decurso das missões. Pela minha parte 
discordo. 
Circunstâncias várias podem obrigar a que estas 
missões de intervenção militar no estrangeiro imponham 
segredo, resultante, por exemplo, da necessidade de 
adoptar o elemento efeito de surpresa, essencial à 
salvaguarda do bom êxito da operação como à salvaguarda 
da vida dos militares envolvidos. 
O mesmo se diga quanto à execução da missão, que é 
uma questão de comando. O comando precisa de sigilo e 
não pode ser pressionado com a necessidade de prestar 
informação constante sobre o que vai fazer ou como vai 
fazer. 
Imagine-se o que seria para o estado moral das tropas a 
informação sobre os riscos de uma missão! 
Esta matéria tem de ser tratada com toda a delicadeza 
em sede de especialidade, assumindo, pois, sobre ela 
grande 
termos 
propostos no artigo 6.° do projecto de lei do CDS-PP. 
importância a confidencialidade, nos 
Outros aspectos de mais 
regulamentação 
permitirão também, certamente, chegar a um consenso em 
sede de especialidade. Refiro-me à periodicidade dos 
relatórios informativos a fornecer no decurso das missões, 
assim como ao período a decorrer entre o final de cada 
fácil 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

intervenção e a apresentação do relatório conclusivo. 
Não quero terminar esta intervenção sem proceder à 
reprodução de algo que foi dito sobre a questão em análise 
em sede de Comissão de Defesa Nacional. 
Passo a citar: «A decisão de intervir militarmente ou 
para defesa do País perante uma agressão externa ou para 
participação em missões no estrangeiro é uma decisão do 
poder executivo e não do poder legislativo, a não ser 
evidentemente no caso extremo, que hoje não tem 
praticamente significado, que é o da declaração de guerra 
em sentido formal. 
Creio, portanto, que deva ser da competência do 
executivo, embora o Parlamento deva controlar essa 
actuação, acompanhá-la e, porventura, pronunciar-se sobre 
ela, se assim o entender.» 
Mais foi dito em sede de Comissão de Defesa 
Nacional. E passo a citar: «Se se deve estabelecer ou não 
uma co-decisão, isto é, se a decisão deve ser apenas do 
Governo ou também em conjunto do Presidente da 
República, parece-me que à 
luz do sistema semi-
presidencial, tal como está configurado na Constituição 
actual, seria muito duvidoso que uma lei ordinária pudesse, 
neste momento, estabelecer competência conjunta do 
Presidente da República para a decisão. 
Parece-me que a competência para decidir nestas 
matérias deve pertencer ao poder executivo.» 
Quem o disse foi o Professor Freitas do Amaral em 
audição na Comissão de Defesa Nacional. 
Ele disse. Eu concordo inteiramente. E, por isso, 
também o digo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miranda 
Calha. 

O Sr. Miranda Calha (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, ouvimos com o maior interesse as intervenções 
feitas não só pelo Sr. Deputado João Rebelo mas também 
pelo Sr. Deputado Henrique Chaves. No essencial, elas 
consubstanciam aquilo que foi a matriz das vossas inter-
venções no passado recente quando foram apresentadas 
estas mesmas iniciativas parlamentares sobre o acompa-
nhamento de contingentes militares. 
Constato, pela parte final da intervenção do Sr. Depu-
tado João Rebelo, que é agora, na vigência de outro gover-
no… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
desculpe interrompê-lo, mas eu julgava que tinha pedido a 
palavra para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Henri-
ques Chaves. 

O Orador: — Não, Sr. Presidente. É para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, o Sr. 
Deputado deveria tê-lo solicitado na altura própria, não 
agora. 

Pausa. 

Bom, já que está no uso da palavra, faça favor de con-
tinuar. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Constato, portanto, pela parte final da intervenção do 
Sr. Deputado João Rebelo, que esta reforma vai ser feita na 
vigência de outro governo. 
Como o Governo não se encontra presente neste deba-
te, e tendo em conta aquilo que tem acontecido nos últimos 
10 meses em relação a esta matéria, queria sublinhar que é 
o primeiro diploma concreto, que, através do PSD e do 
CDS, este Governo produz de há 10 meses a esta parte, o 
que é bastante pouco se atendermos àquilo que foram as 
promessas do Governo, por parte do Sr. Ministro de Esta-
do e da Defesa Nacional. 
Esperemos, portanto, que este «requentado» projecto 
apresentado pelo CDS e que corresponde, de facto, à pri-
meira iniciativa do Governo apresentada na Assembleia da 
República tenha também uma conformação idêntica à Lei 
de Programação Militar. Como o CDS, também nessa 
altura, apresentou a sua posição sobre a então aprovada Lei 
de Programação Militar, esperemos que, dentro de dias, 
não tenhamos aqui novamente uma situação idêntica, a de 
apoiar uma legislação que também é «requentada» em 
relação ao passado, que foi a vossa aprovação em relação à 
actual Lei de Programação Militar, que devia ter sido 
revista até ao final do ano passado mas que não só não foi 
revista como não houve rigorosamente nenhuma alteração. 
Aliás, li na imprensa que parece que há qualquer coisa a 
sair,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sabe mais do que 
nós! 

O Orador: — … mas sobre o que não há qualquer 
dúvida é de que está atrasada. 
Correspondendo àquilo que o Sr. Ministro disse na 
altura, de que não andava «a passo de caracol», é preciso 
convir que, passados mais de 10 meses sobre a sua entrada 
no Governo, ele não anda «a passo de caracol», ele está 
rigorosamente parado em relação às iniciativas que deve 
tomar, de reforma e de reestruturação a nível do sector da 
defesa nacional! 
Sr. Deputado, queria fazer-lhe uma pergunta. No seu 
projecto de lei, diz-se — aliás, a própria relatora apresenta 
essa consideração — que o CDS defende que a preparação 
da participação de forças militares nas missões em questão 
se deve fazer «em conjunto com a Assembleia da Repúbli-
ca». 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o tempo de que dispunha chegou ao fim. Tem de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Por seu turno, ouvi o Sr. Deputado Henrique Chaves, 
na intervenção que fez, a qual considero perfeitamente 
oportuna em relação à matéria que estamos a tratar, mani-
festar preocupação (e acompanho-o nessa sua preocupa-
ção) sobre o que significa esta preparação conjunta com a 
Assembleia da República quanto ao acompanhamento 
destes contingentes militares. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 88 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
des reformas?! 
tem mesmo de terminar. 

O Orador: — Gostaria, Sr. Deputado João Rebelo, que 
me desse uma resposta em relação a esta matéria. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP) — Com certeza, Sr. Pre-
sidente, e com gosto! 
O Deputado Miranda Calha e o Partido Socialista fala-
rem em questões de defesa é qualquer coisa de extraordi-
nário! Falar em atraso em relação a uma lei que já está 
agendada, aliás, estamos a falar da revisão da Lei de Pro-
gramação Militar… É que não se trata de uma nova lei, é 
preciso esclarecer isto, mas da revisão da Lei de Progra-
mação Militar,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não quer dizer que não 
esteja atrasada na aplicação! 

O Orador: — Oiça, Deputado José Magalhães, que vai 
ser muito interessante! Vai ver! 
… revisão, essa, cujo agendamento está marcado para dia 
5 de Março. Então, o Partido Socialista, que entregou a 
outra lei com um ano e meio de atraso, vem falar de pra-
zo?! O Partido Socialista devia era estar calado nesta maté-
ria! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A anterior lei teve um atraso de um ano 
e meio e vem agora falar num atraso de dois meses, Sr. 
Deputado Miranda Calha?! Aliás, toda a gente sabe que 
esse atraso resultou de reuniões que foram adiadas com os 
Chefes militares, além de que sabe perfeitamente o que se 
passou com o problema do Prestige que envolveu a aten-
ção do Almirante CEMA da época, tendo havido também a 
substituição do Sr. General CEMGFA por um novo Chefe 
do Estado-Maior General das Forças Armadas,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas os senhores é que 
têm a maioria! 

O Orador: — … o que obrigou a um atraso de um a 
dois meses. Foram dois meses, Sr. Deputado! Mas a revi-
são da Lei está cá. Com o Partido Socialista foi mais de um 
ano e meio de atraso e vem falar de prazos?! Sr. Deputado, 
por amor de Deus! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É muita lata! 

O Orador: — Quanto a reformas, posso adiantar algu-
mas, Sr. Deputado: conceito estratégico, aumento dos 
sargentos, equiparação dos ordenados dos RC e dos RV 
com o quadro permanente… O senhor quer mais medidas? 
Revisão da Lei de Programação Militar, que vai chegar 
para a semana… Tudo isto em nove meses, Sr. Deputado! 
Em seis anos, o que fez o Partido Socialista quanto a gran-

Ensino militar, não a fez! 

Protestos do Deputado do PS Miranda Calha. 

Justiça militar, apresentou-a agora, mas nunca teve a 
coragem de fazê-la quando estava no Governo! 
Em relação ao projecto de lei que os senhores apresen-
tam hoje é semelhante à do governo… E vem falar de 
«requentado»?! Os projectos são os mesmos porque a 
matéria é a mesma, não mudou. O mundo não mudou! 
Portanto, Sr. Deputado, eu não compreendo! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não resolveram o 
problema dos ex-combatentes! 

O Orador: — Agradeço a protecção do Partido Comu-
nista ao Partido Socialista. Fica-lhe bem! 
Mas, em relação ao que disse, Sr. Deputado, considero 
a sua intervenção como qualquer coisa de extraordinário. 
Em relação à pergunta concreta que me fez, devo dizer 
que a interpretação feita pela Deputada Teresa Morais, que 
eu respeito — aliás, trata-se de um relatório bem elabora-
do, baseado também em informações e deslocações, como 
estarão recordados, de constitucionalistas, e outros, que, a 
convite da Comissão, à época presidida pelo Deputado 
Eduardo Pereira, lá se deslocaram — é a opinião da Sr.ª 
Relatora. Portanto, tem, obviamente, de perguntar à Sr.ª 
Relatora a sua opinião, que respeito. 
Agora, este projecto de lei chega exactamente na forma 
como foi apresentado há um ano e meio atrás e ninguém 
do Partido Socialista, do Partido Social Democrata, do 
Partido Comunista ou do Bloco Esquerda levantou essa 
questão. Ninguém! Estou recordado do discurso e lembro-
me que ninguém levantou essa questão. Se agora o fazem, 
têm todo o direito… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … e em comissão… Aliás, concordo 
com o que o Sr. Deputado Miranda Calha e o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira disseram, de que esta não é uma matéria 
de divisão porque todos nós queremos exactamente o 
mesmo, que é o reforço do papel do Parlamento no acom-
panhamento destes contingentes militares. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nesta conformidade, as matérias vão ser 
consensualmente discutidas em sede de comissão e nós 
estamos perfeitamente disponíveis para retirar ou acrescen-
tar alguns artigos. Mas o Sr. Deputado Miranda Calha só 
foi buscar o que não lhe interessava, porque o Deputado 
Henrique Chaves também realçou aspectos positivos que 
constam no nosso projecto de lei… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e que não constam no dos outros, 
nomeadamente, a confidencialidade. 

20 DE FEVEREIRO DE 2003 

Calha. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o tempo de que dispunha chegou ao fim. Queira concluir, 
por favor. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Portanto, Sr. Deputado Miranda Calha, em relação ao 
que disse, devo acrescentar que o Governo tem feito imen-
so em matéria de defesa… 

Protestos dos Deputados do PS José Lello e Miranda 
… e a prova disso é que, em sucessivos pronunciamentos 
de associações militares, algumas têm feito vários elogios. 
Há anos que eu não via a AOFA (Associação de Oficiais 
das Forças Armadas), a ANS (Associação Nacional de 
Sargentos) e outros manifestarem-se, às vezes, positiva-
mente em relação ao Governo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, como é evidente, este pedido de esclarecimento fora 
da ordem não constitui precedente, porque só em caso de 
debate de interpelações ao Governo é que os pedidos de 
esclarecimento são feitos no final das duas intervenções 
iniciais. No caso de projectos de lei, os pedidos de esclare-
cimento são feitos ao orador logo após a apresentação do 
respectivo diploma. 
Agora, sim, nos termos do artigo 154.º do Regimento, 
dou a palavra à Sr.ª Deputada Teresa Morais para apresen-
tar o relatório da Comissão de Defesa Nacional. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Estão em discussão os três projectos de lei 
n.os 52/IX, 62/IX e 72/IX, sobre, respectivamente, o acom-
panhamento, pela Assembleia da República, do envolvi-
mento de contingentes militares portugueses para o estran-
geiro, a fiscalização da Assembleia da República na inter-
venção de forças militares portuguesas no estrangeiro e 
intervenção de forças militares portuguesas no estrangeiro, 
apresentados pelo PS, pelo CDS-PP e pelo PSD, como 
sabemos. 
O relatório elaborado no âmbito da Comissão Parla-
mentar de Defesa Nacional localiza, naturalmente, no 
tempo, a apresentação destes projectos e refere-se, numa 
primeira parte, aos antecedentes das iniciativas legislativas. 
Na verdade, nos últimos anos e especialmente no 
período que se seguiu à intervenção militar no Kosovo, 
com a consequente emergência de questões e perplexida-
des por ela suscitadas, vários Parlamentos europeus fize-
ram entrar nas suas agendas a matéria da regulamentação 
jurídica da fiscalização parlamentar das intervenções mili-
tares no exterior. 
Já aqui foi dito que na ordem constitucional portugue-
sa, desde a revisão de 1997, da Assembleia da República 
há a competência para acompanhar o envolvimento de 
contingentes militares portugueses no estrangeiro e o 
objecto comum aos projectos de lei em análise aqui referi-
dos é precisamente a concretização dos termos em que 
deve processar-se esse acompanhamento. 
Esta necessidade, por muitos admitida, de dar uma for-
ma normativa a uma voz comum de urgência na regula-
mentação detalhada da intervenção do Parlamento tinha 
levado, como sabemos, à apresentação de dois projectos 
pelo PSD e pelo CDS-PP, na anterior legislatura, e a uma 
proposta do então governo do Partido Socialista, os quais 
eram coincidentes quanto à questão de fundo a tratar e 
foram discutidos na generalidade e aprovados na reunião 
plenária de 22 de Fevereiro de 2001. Caducaram, como é 
sabido, e relativamente a esses projectos, só o do CDS-PP 
apresenta alterações pontuais relativamente aos textos 
conhecidos da legislatura anterior. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — A citada alínea j) do artigo 163.º da 
Constituição usa, para expressar aquilo que deve ser a 
actuação da Assembleia da República nesta matéria, a 
expressão «acompanhar», que, pela ambiguidade que 
encerra, explica a discussão que tem sido alimentada em 
seu torno. 
Resultado da supremacia da tese que, em sede de revi-
são constitucional, defendeu o acompanhamento em detri-
mento da aprovação, vem-se discutindo, portanto, qual o 
alcance do termo que acabou por ficar consagrado no texto 
da Lei Fundamental. No âmbito da reflexão sobre os pro-
jectos supracitados apresentados na anterior legislatura e 
agora retomados, a Comissão de Defesa Nacional ouviu, 
em Maio de 2001, um conjunto de prestigiados especialis-
tas em direito internacional e direito constitucional, que se 
pronunciaram sobre os projectos então em discussão e, 
particularmente, sobre a amplitude da expressão constitu-
cionalmente consagrada e que importava, nessa altura, 
como agora, delimitar. 
Não cabe, julgo eu, no tempo de intervenção disponível 
para a apresentação do relatório, fazer aqui a síntese dos 
projectos apresentados pelos grupos parlamentares, que, 
aliás, já o foram previamente pelos Deputados em repre-
sentação dos seus grupos. 
Resta-me, portanto, como sentido útil desta interven-
ção, salientar que os três projectos apresentados são coin-
cidentes em aspectos importantes. 
São coincidentes nas orientações para que a interven-
ção da Assembleia da República se inicie num tempo ante-
rior ao envio dos contingentes militares portugueses, 
divergem na forma que atribuem ao conhecimento de que 
este órgão de soberania deve, no entanto, estar munido. 
Fala-se em «informação prévia» no projecto de lei do PS; 
em «comunicação prévia» no projecto de lei do PSD; e em 
«consulta prévia» no projecto de lei do CDS-PP. 
Coincidem, ainda, quanto à periodicidade semestral 
que estabelecem para a apresentação de relatórios à 
Assembleia da República durante o decurso das operações. 
Os projectos de lei do PS e do CDS-PP estipulam a 
entrega à Assembleia da República de dados finais, quer se 
lhe chame informação final ou relatório final num prazo 
que se estabelece em 60 ou 30 dias, respectivamente. 
Nenhum dos projectos em análise enuncia taxativamen-
te o espectro das informações a prestar à Assembleia da 
República, deixando assim, todos eles, ao Parlamento a 
determinação, em concreto, da amplitude e profundidade 
do acompanhamento que pretenda efectuar. 
Só um dos projectos, o do CDS-PP, classifica a infor-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

mação prestada pelo Governo como confidencial e admite 
a sua sujeição ao regime de segredo de Estado. 
Admitindo que o relator pode, a par do recorte objecti-
vo do texto que produz, aditar-lhe reflexões ou sugestões 
resultantes da sua apreciação dos projectos em causa, per-
mito-me as seguintes considerações finais. 
Primeira conclusão: Os projectos sub judice apresen-
tam pontos de convergência suficientes para, no nosso 
ponto de vista, e seguindo aquela que foi, aliás, uma suges-
tão apresentada em 2001, na Comissão, pelo Professor 
Jorge Miranda, fundamentarem uma solução consensual. 
Segunda conclusão: poder-se-ia ter ido mais longe, no 
sentido de incorporar alguns dos contributos trazidos à 
discussão pelos juristas ouvidos na passada legislatura na 
Comissão de Defesa Nacional e com eles evitar algumas 
críticas então dirigidas, de modo fundamentado, aos pro-
jectos em questão e que agora se retomam. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O relatório termina com o enunciado 
de seis aspectos, que, sob a forma de interrogações, consti-
tuem outras tantas sugestões a que, em meu entender, se 
deve atenção no sentido de introduzir melhoramentos nos 
projectos em análise. 
Sr. Presidente, pedia-lhe mais um segundo, para dizer 
que um dos aspectos sugeridos nessas observações finais é 
precisamente aquele a que se referiram aqui os Srs. Depu-
tados Miranda Calha e João Rebelo relativamente a uma 
sugestão feita no projecto do CDS-PP, de que haja consul-
ta prévia ao Parlamento. 
Gostaria de dizer ou, melhor, de lembrar, porque os 
Srs. Deputados faziam parte da Comissão de Defesa 
Nacional nessa data e eu não fazia, que essas declarações 
foram feitas pelos juristas especialistas convidados pela 
própria Comissão. E essa é, de facto, um das matérias para 
que chamo a atenção nas minhas conclusões. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Discutimos, hoje, de novo, três iniciativas 
legislativas sobre o acompanhamento do envolvimentos de 
contingentes militares portugueses no estrangeiro, procu-
rando regular, por via legal, o que dispõe a Constituição, 
desde a sua revisão de 1997, na alínea j) do artigo 163.º, 
que se refere precisamente ao acompanhamento desse 
envolvimento, tendo em conta uma outra disposição cons-
titucional que incumbe às Forças Armadas Portuguesas a 
satisfação de compromissos internacionais do Estado por-
tuguês no âmbito militar e a participação em missões 
humanitárias e de paz assumidas pelas organizações inter-
nacionais de que Portugal faça parte. 
As iniciativas legislativas que hoje apreciamos susci-
tam-nos a colocação de alguns problemas com que enten-
demos que estamos confrontados e que deveremos procu-
rar resolver neste debate da melhor forma. 
A primeira questão com que estamos confrontados é a 

da compatibilização deste acompanhamento com as com-
petências constitucionais da Assembleia da República em 
matéria de declaração de guerra e de feitura da paz. Isto 
porque, como já foi dito, a declaração de guerra carece de 
autorização da Assembleia da República e é decidida pelo 
Presidente da República, ouvido o Conselho de Estado, 
processando-se no caso de uma agressão efectiva ou imi-
nente ao território nacional. 
O que acontece é que, como, aliás, já foi dito há dois 
anos atrás quando esta matéria aqui foi debatida, e foi hoje 
reafirmado, a declaração de guerra é uma figura que caiu 
em desuso. Ela nunca foi utilizada entre nós, felizmente, e 
também não foi utilizada, após a II Guerra Mundial, nou-
tras ordens constitucionais. E não o foi não porque não 
tivesse havido guerras mas porque a participação dos 
vários Estados em guerras se processou dispensando essa 
figura formal, essa figura constitucional. 
Estamos aqui confrontados com uma questão, que é a 
de saber qual deve ser o envolvimento da Assembleia da 
República caso as Forças Armadas Portuguesas participem 
em acções de guerra fora do território nacional. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E é aqui que discordamos das iniciativas 
legislativas que estão apresentadas, no ponto em que con-
sideram que o papel da Assembleia da República, nesses 
casos, deve ser meramente consultivo e não pode passar 
disso. É que, desse modo, ficamos confrontados com uma 
situação absurda. Isto é, no caso de uma agressão iminente 
ou efectiva do território nacional, a participação das Forças 
Armadas Portuguesas na defesa do território carece de uma 
autorização da Assembleia da República; no caso da parti-
cipação das Forças Armadas Portuguesas numa guerra fora 
das nossas fronteiras, não havendo uma declaração formal 
de guerra, é da exclusiva competência do Executivo e a 
Assembleia da República, que é a assembleia representati-
va dos cidadãos portugueses, não é vista nem achada, 
limitando-se a um mero acompanhamento, a receber uma 
mera informação e, perante essa informação, quanto muito, 
«encolhe os ombros». Parece-nos que isto não é curial, não 
faz sentido e, de facto, como diria, há dois anos, o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, fica «à porta da Constitui-
ção», acrescentando nós que fica do lado de fora quando 
deveria ficar do lado de dentro. 
Portanto, entendemos que o acompanhamento da 
Assembleia da República na participação ou envolvimento 
das Forças Armadas Portuguesas em acções de guerra fora 
do território nacional deve poder ser objecto de uma reso-
lução da Assembleia da República, prévia a essa participa-
ção. A Constituição não o impõe mas, do nosso ponto de 
vista, nada impede que, nos termos constitucionais, a 
Assembleia se pronuncie resolutivamente acerca de uma 
matéria de tal importância, até porque se relativamente às 
iniciativas de natureza humanitária ou de evacuação de 
nacionais ou de manutenção de paz o problema poderá não 
se colocar, já quanto ao restabelecimento da paz ou à ges-
tão de crises, efectivamente, trata-se de situações que 
podem resvalar para um conflito efectivo, com o envolvi-
mento directo das Forças Armadas Portuguesas. 
Uma segunda questão diz respeito aos casos em que 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

poderá ocorrer uma intervenção militar e parece-nos que 
só faz sentido que a lei portuguesa preveja essa interven-
ção militar no âmbito das Nações Unidas e no respeito pela 
Carta das Nações Unidas. 
A Carta das Nações Unidas impõe-se, nos termos do 
artigo 8.º da Constituição da República, como direito inter-
nacional geral e comum e, portanto, não concebemos que a 
participação das Forças Armadas Portuguesas no exterior 
possa ser feita fora do respeito pelo direito internacional, 
isto é, fora do respeito pela Carta das Nações Unidas. E é 
perfeitamente concebível que, no âmbito de uma organiza-
ção de que Portugal faça parte, possa ser decidida uma 
intervenção militar que não tenha a cobertura da Carta das 
Nações Unidas, que não se baseie em nenhuma resolução 
das Nações Unidas. Ora, nós entendemos que, nesse caso, 
essa intervenção não é respeitadora do direito internacional 
e, portanto, não deverá, sequer, ser prevista na lei portu-
guesa. 
Portanto, este é um segundo problema e, do nosso pon-
to de vista, a lei a aprovar em consequência destas iniciati-
vas legislativas deverá circunscrever a participação das 
Forças Armadas Portuguesas no exterior ao cumprimento 
do direito internacional e nunca à sua margem. 
Terceiro problema, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
tem a ver com o seguinte: entendemos que na informação 
que deve ser dada à Assembleia da República deve constar 
uma fundamentação e uma justificação das acções a 
empreender. Essa justificação deve ser feita juridicamente, 
porque a Assembleia da República deve ser devidamente 
informada sobre os fundamentos jurídicos, em face do 
direito internacional, da intervenção que o Governo propõe 
que as Forças Armadas concretizem, e também no plano 
político e no plano da adequação da intervenção que é 
proposta ao interesse nacional e aos meios que Portugal 
pode disponibilizar. Parece-nos que esta é uma informação 
muito relevante para que a Assembleia possa avaliar a 
acção que é proposta, de modo a que sejam compreendidas 
as motivações e aferida a sua compatibilização não apenas 
com o direito internacional mas também com os interesses 
nacionais que importa salvaguardar e com as próprias 
possibilidades de intervenção do nosso país. 
Quarto problema: é, de facto, muito importante — e 
isso é referido em algumas iniciativas legislativas — que o 
acompanhamento a fazer pela Assembleia seja atempado e 
que as informações e previsões que lhe sejam transmitidas 
sejam rigorosas. Lembro que a duração previsível da pre-
sença de tropas portuguesas na Bósnia, em 1995, era de 
um ano, mas vamos para oito anos e aquilo a que assisti-
mos é que as tropas americanas querem sair da Bósnia e 
está previsto serem mais portugueses a ir colmatar a saída 
das tropas americanas. Portanto, digamos que aqui houve, 
pelo menos, uma clamorosa falha de previsão, o que está a 
acontecer também relativamente à presença de militares 
portugueses, embora em número muito menor, na Mace-
dónia, onde a previsão era de quatro meses e já lá vão 
muitos mais. Não sei precisar de memória há quantos 
meses é que os militares portugueses estão na Macedónia 
mas estão há mais de um ano. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o tempo de que dispunha chegou ao fim. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que, 
para nós, é muito importante uma adequada regulação 
legal do acompanhamento das missões de tropas portugue-
sas no exterior e estamos perfeitamente disponíveis para, 
em sede de especialidade, procurar contribuir para um 
texto que seja adequado, tendo em conta alguns princípios 
que acabei de referir. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Antes de 
prosseguirmos, peço às direcções dos grupos parlamenta-
res que façam as diligências necessárias e suficientes para 
mantermos as condições de funcionamento do Plenário. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Creio que a intervenção do Sr. Deputado do 
PSD Henrique Chaves deve ser assinalada, porque foi de 
uma clareza cristalina. Aliás, ela ajuda-me extraordinaria-
mente na intervenção que devo fazer neste momento. Devo 
anotar até, em rodapé, uma curiosidade: é inédita, até ao 
momento, uma crítica da parte do Partido Social Democra-
ta ao CDS-PP exactamente na área da defesa. E é uma 
crítica muito dura! 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — É a crítica de que o Ministério da Defesa 
não deve compartilhar com o Parlamento a preparação 
conjunta do destacamento de contingentes militares portu-
gueses para o estrangeiro. Exactamente na área da defesa! 
É interessante podermos seguir os próximos episódios 
desta propensão governamentalista e subalternizadora do 
Parlamento. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Se eu fosse a si, 
apresentava já uma moção de censura!… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

O Orador: — O paradoxo será só, talvez, o de que o 
Ministro da Defesa Paulo Portas acabou por falar pela voz 
da bancada do PSD! Mas isso são, com certeza, matérias 
para tratar entre as respectivas bancadas!… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Indo à questão fulcral, aliás, já aqui referida, não há 
dúvida de que, a partir do momento em que a intelligentia 
estratégica e os poderes militares, com a subtracção dos 
poderes de cidadania nos sistemas democráticos, declara-
ram que fazer a guerra e a paz já não se processa por meio 
de declarações clássicas de guerra, tudo passou a ser pós-
clássico. E aquilo que verificamos nestes três projectos, em 
conjunto, embora com diferenças, é que, dentro do mesmo 
conceito muito alargado e de modo muito sincrético, 
podemos ver as coisas mais diversas, algumas das quais 
são mesmo actos de guerra, outras não serão. 
Julgo até que, por uma questão de prudência e de inte-
resse nacional, missões de evacuação, por razões de natu-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

reza técnica e estratégica, não deveriam caber neste con-
ceito, e creio que isso é largamente compreensível. No 
entanto, relativamente a missões humanitárias ou de paz, 
por exemplo, legitimadas por uma organização internacio-
nal, como é o caso típico da Interfet, é claramente com-
preensível que o Parlamento português tenha um dever de 
acompanhamento e de fiscalização, e não mais. Agora, as 
chamadas «missões de gestão de crises» e de «reposição de 
paz» são designações eufemísticas para actos de guerra, 
em que o uso da força está claramente previsto e que têm 
uma propensão de ocupação territorial ao serviço de qual-
quer estratégia internacional e passam pela política externa 
e pela projecção de forças do Estado português. 
Ora, é contra esta «salada» de conceitos, é contra esta 
forma de fazer passar para uma não declaração de guerra 
verdadeiros actos de guerra que o Bloco de Esquerda cla-
ramente se posiciona, entendendo que não é o mero cum-
primento da alínea j) do artigo 163.º da Constituição, e que 
provém da última revisão constitucional, que justifica o 
que os partidos deste arco pró-NATO aqui estão a querer 
fazer. O que se está aqui a fazer — e a intervenção do 
PSD, nisto, foi claríssima — é a «desconstitucionalização» 
daquilo que é a declaração de guerra, encontrando um 
lugar de subalternidade óbvia para o Parlamento. E recor-
do que, na História dos Parlamentos, o poder fiscal e o 
poder de fazer a guerra e a paz são poderes originários dos 
Parlamentos que estão a ser deles esvaziados, sendo que 
esse fenómeno também está a ocorrer na Europa, na União 
Europeia. 
Diz-nos o Sr. Deputado Medeiros Ferreira que temos 
de escolher entre o modelo britânico e o modelo italiano. É 
uma hipótese! Entre os dois… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Eu não disse isso! 
Disse que temos de encontrar a nossa própria via! 

O Orador: — Entre os dois, temos de encontrar a nos-
sa própria via. 
Diz-nos o Sr. Deputado João Rebelo que o trabalho de 
avanço federal na União Europeia pode indicar soluções 
que sejam consensuais na esfera das competências nacio-
nais,… 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Não disse nada dis-
so! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não percebeu 

O Orador: — … embora até mesmo aquilo que se 
conhece, por agora, dos trabalhos da convenção não apon-
te para um rápido avanço de qualquer política de seguran-
ça comum. 
Enfim, isto está, de facto, muito em aberto mas, na rea-
lidade, o que se quer aqui fazer é a sequência de um pro-
cesso que se tornou incómodo e que, a vários títulos, 
vários órgãos de soberania já chamaram à atenção: o 
Kosovo foi um hiato na nossa política e prática constitu-
cional e esta é a forma de remediar, pela «porta dos fun-
dos», esse hiato numa prática constitucional. 
Por estas razões, Sr. Presidente, não vamos acolher 
nada! 

nenhum dos projectos de lei em apreciação e continuare-
mos a bater-nos para que, realmente, o Parlamento tenha o 
poder de autorizar deslocações de missões militares. Fica-
remos, no entanto, com extrema curiosidade, para ter a 
percepção do produto final, que não será consensual mas 
maioritário, desde logo pelas restrições que o Partido 
Socialista põe à comunicação prévia mas também por essa 
questão a dirimir sobre a preparação conjunta ou não. 
Enfim, ficaremos para depois, para ver se, no fim, não se 
tratará de uma mera homologação e uma informação tardia 
daquilo que governamentalmente poderá ser praticado. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, o Sr. Deputado Jaime Gama está inscrito para uma 
intervenção; contudo, o Partido Socialista dispõe apenas de 
29 segundos… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, permite-
me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, tive 
ocasião de pedir à Sr.ª Deputada Isabel Castro a cedência 
de 2 minutos do tempo de que o seu grupo parlamentar 
dispunha, para o Sr. Deputado Jaime Gama poder usar da 
palavra. A Sr.ª Deputada entendeu ceder esse tempo e 
suponho que está a chegar à Sala. 
Gostava, pois, Sr. Presidente, que isso pudesse ser acei-
te… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, não! 

O Orador: — … ou, então, que se fizesse um pequeno 
compasso de espera para esse efeito. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
daria como boa a interpretação e a informação do Sr. 
Deputado mas vejo que não haverá consenso. 
O que proponho é que, como ainda está inscrito o Sr. 
Deputado Henrique Chaves, se todas as bancadas estive-
rem de acordo, a Mesa dará a palavra a esse Sr. Deputado 
e, depois, se as condições se proporcionarem, o Sr. Depu-
tado Jaime Gama intervirá. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
permite-me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
só para que não fiquem dúvidas de interpretação, quero 
dizer que, obviamente, não podemos concordar com a 
cedência de tempo por parte de grupos parlamentares que 
não estão presentes no Plenário. 
Se o Sr. Presidente entender que a Mesa tem o poder de 
conferir 2 minutos ao Sr. Deputado Jaime Gama, nada 
teremos a opor nem reivindicaremos tempo igual. Agora, o 
que não pode suceder é um grupo parlamentar que não está 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

presente ceder tempo. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Por isso mes-
mo, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, não acedi ao 
pedido do Sr. Deputado José Magalhães, embora, obvia-
mente, acredite na informação que deu à Mesa. 
Em todo o caso, se o PSD está de acordo e se não há 
objecção por parte de nenhuma bancada, a Mesa concede 2 
minutos ao Sr. Deputado Jaime Gama para intervir, além 
do tempo de que ainda dispõe. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jaime Gama. 

O Sr. Jaime Gama (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, serei muito rápido, porque o que tenho a dizer 
é muito breve. 
Em minha opinião, estes projectos de diploma são posi-
tivos, mas julgo que eles partem de uma cultura porventura 
demasiado limitada em relação ao problema que querem 
circunscrever. Obviamente, não está aqui em causa a situa-
ção da declaração de guerra ou da feitura da paz, que é 
diferente e envolve outro tipo de operações e de decisões, 
estão aqui em causa duas coisas para as quais gostava de 
chamar a atenção da Câmara. 
Primeiro, num diploma destes não podemos amalgamar 
intervenções militares que podem ser, teoricamente, de 
natureza muito diferente, ou seja, podem ser operações de 
legítima defesa, podem ser operações na base de um acor-
do de defesa com terceiro país, podem ser operações no 
quadro de uma coligação militar, podem ser operações 
com mandato das Nações Unidas, no âmbito da NATO ou 
no âmbito da União Europeia. Portanto, há aqui uma dife-
rença de situações, que até pode ir à cooperação técnico-
militar, que também pode ter a permanência de contingen-
tes militares portugueses no estrangeiro, e parece-me que 
um diploma desta natureza devia distingui-las, porque são 
situações verdadeiramente diferentes. 
Depois, parece-me claro o facto de o Governo dever 
informar a Assembleia sobre estas matérias. De certa 
forma isso, está genericamente coberto na Constituição e 
na prática das relações Governo/Assembleia, pondo-se 
até se o problema de saber se um diploma destes é neces-
sário ou não. 
Temos ainda um terceiro ponto e é para esse que eu 
gostava de chamar a vossa atenção, sobretudo no que diz 
respeito às missões internacionais, porque as missões das 
Nações Unidas, da União Europeia ou da NATO são hoje 
missões em que a componente militar não é exclusiva, não 
é única. Primeiro, há o problema da sede de decisão dessas 
operações, que é sempre, digamos, um órgão político: é o 
Conselho do Atlântico, é o Conselho de Segurança das 
Nações Unidas, é o Conselho da União Europeia. Portanto, 
o conceito da missão é sempre um conceito abrangente. 
Por outro lado, estas missões envolvem militares, mas 
às vezes envolvem polícias, guardas-republicanos, oficiais 
do Serviço e Estrangeiros e Fronteiras, pessoal da protec-
ção civil, bombeiros e podem envolver até agentes dos 
Serviços de Informações de Segurança, monitores eleito-
rais, funcionários civis, diplomatas e até ONG portuguesas 
validadas pelo Governo português. Ora, nesse caso, agar-
rar este problema apenas pela dimensão dos participantes 
militares é muitas vezes poder estar a agarrar a parte pelo 
todo, estar a agarrar apenas um segmento de participação e 
não o conjunto dos participantes e, sobretudo, o conceito e 
a filosofia geral e o decisor geral sobre a missão. 
Não podemos também deixar de ter um certo bom sen-
so. Recordo que, no passado, quando foi necessário enviar 
cinco militares portugueses para a Macedónia, teve de se 
reunir o Conselho de Defesa Nacional,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o seu tempo chegou ao fim. 

O Orador: — … a Comissão de Defesa e a Comissão 
de Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas 
do Parlamento, ou seja, o conjunto de titulares de órgãos 
de soberania que tiveram de ser consultados foi muito 
superior ao número do efectivo enviado. Portanto, há aqui 
um problema de razoabilidade. 
Acho bem o acompanhamento da participação militar, 
mas é preciso não ir apenas por essa fileira e agarrar a 
globalidade das missões portuguesas no estrangeiro, … 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço que termine, por favor. O seu tempo chegou ao fim. 

O Orador: — … que muitas vezes até envolvem mais 
risco para participantes civis, como, por exemplo, um 
professor no interior de Timor, do que para uma unidade 
militar, que está integrada num dispositivo internacional. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Henri-
que Chaves. 

O Sr. Henrique Chaves (PSD): — Sr. Presidente, que-
ro dizer, muito rapidamente, que as intervenções feitas me 
suscitaram três observações. 
Em primeiro lugar, desejo refutar o hábito que o Bloco 
de Esquerda tem de andar sempre à procura de protago-
nismo na comunicação social… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — O PSD não?! 

O Orador: — … e a sua insistência em encontrar, por-
ventura, alguma discrepância de posições entre o CDS-PP 
e o PSD,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … o que não é verdade. O espírito é per-
feitamente construtivo. 
Disse que havia coisas boas em todos os projectos de 
diploma apresentados, inclusivamente no do PS e no do 
CDS-PP, mas não posso, em nome de aperfeiçoar a reali-
dade, deixar de dizer o que penso. Portanto, não arranjem 
novelas, porque já bastam as novelas da vida real de que 
todos estamos fartos. 
Em segundo lugar, disse, e mantenho, que não se 
deve fazer nenhuma enumeração de missões. Hoje em 
dia, as missões são tão vastas e de natureza tão diversa, e 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

sabe-se lá que outros tipos de missões poderão ainda 
aparecer, que o que interessa é que as missões tenham na 
sua base uma perfeita legitimidade. Efectivamente, as 
missões que ficam e ficarão sempre de fora não são aque-
las que o Bloco de Esquerda condena, porque ainda que 
o Conselho de Segurança das Nações Unidas decida que 
deve ser produzida uma acção de guerra contra o Iraque, 
o Bloco de Esquerda está contra. Isso é do movimento 
hippie dos anos 70,… 

Risos do CDS-PP. 

… e nessa altura a guerra até era legítima. Embora a legi-
timidade não tivesse sido encontrada nas Nações Unidas, 
na guerra do Vietname, ela estava encontrada fora das 
Nações Unidas, através do Tratado de Manila e através da 
doutrina Truman. Portanto, era guerra legítima! 
Só estou à espera de ver os senhores cheios de «tiri-
nhas», se, porventura, isso vier a acontecer! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, como não há mais inscrições, está encerrada a discus-
são deste ponto. 
Temos, como ponto seguinte, a discussão conjunta das 
propostas de resolução n.os 4/IX — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo entre o Governo da República Portuguesa e 
o Governo da Federação da Rússia sobre a Cooperação no 
Domínio Militar, assinado em Moscovo, em 4 de Agosto 
de 2000, 5/IX — Aprova, para ratificação, o Acordo entre 
o Governo da República Portuguesa e o Governo da Fede-
ração da Rússia para a prevenção de incidentes no mar, 
fora das águas territoriais, assinado em Moscovo, em 4 de 
Agosto de 2000, e 13/IX — Aprova, para ratificação, o 
acordo de cooperação em matéria de defesa entre a Repú-
blica Portuguesa e a República da Eslovénia, assinado em 
Liubliana, em 16 de Setembro de 1998. 
Antes de dar a palavra ao Governo, quero registar a 
presença, na tribuna do corpo diplomático, de uma repre-
sentação da Embaixada da Federação da Rússia no nosso 
país. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (António Lourenço dos Santos): — 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Cabe-me apresentar 
três propostas de resolução relativas a acordos bilaterais 
celebrados pela República Portuguesa, o primeiro dos 
quais diz respeito à proposta de resolução n.º 4/IX, relativa 
a um acordo entre o Governo da República Portuguesa e o 
Governo da Federação da Rússia, assinado em 4 de Agosto 
de 2000, que tem como âmbito genérico a cooperação no 
domínio militar e como objecto específico o estabeleci-
mento de áreas de cooperação no domínio militar, visando 
o aprofundamento da confiança mútua e da segurança 
internacional. 
As principais acções que contempla são a troca de 
informações sobre problemas político-militares, o controlo 
de armamento e a redução das Forças Armadas, questões 

jurídicas ligadas ao serviço militar, protecção social dos 
militares, ensino militar das partes em estabelecimentos 
militares, medicina militar, geografia, topografia e hidro-
grafia e cooperação conjunta em missões de manutenção 
de paz. 
O segundo acordo, também celebrado entre o Governo 
da República Portuguesa e o Governo da Federação da 
Rússia, que diz respeito à proposta de resolução n.º 5/IX, 
foi também assinado em Agosto de 2000 e tem como 
âmbito genérico a prevenção de incidentes no mar, fora 
das águas territoriais. 
O seu objectivo específico é a garantia da segurança da 
navegação marítima e aérea dos navios e aeronaves das 
Forças Armadas e tem, nomeadamente, como acções prin-
cipais a troca de informações relativas a incidentes entre 
navios e aeronaves das partes e a realização de reuniões 
periódicas de representantes das partes, com vista ao ajus-
tamento de medidas para a boa aplicação do acordo. 
O terceiro acordo é entre a República Portuguesa e a 
República da Eslovénia, está transcrito na proposta de 
resolução n.º 13/IX e foi assinado em Setembro de 1998. 
Tem como âmbito genérico a cooperação em matéria de 
defesa e como objectivo específico o alargamento do leque 
de contactos e de troca de informações, a participação em 
operações de manutenção de paz e a reunião periódica de 
representantes das partes, com vista ao ajustamento de 
medidas para a boa aplicação do acordo. 
As principais acções que contempla são visitas oficiais 
de trabalho a campos e instalações militares e outras, con-
sultas, reuniões, conferências e negociações, troca de 
informação e de documentação e acontecimentos culturais 
e desportivos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: As propostas de 
resolução em apreciação, que envolvem o Governo portu-
guês e os governos da Federação da Rússia e da República 
da Eslovénia, merecem a aprovação do Grupo Parlamentar 
do PSD. 
Salientamos como positiva, nas presentes propostas, a 
materialização de tratados e acordos de amizade e coope-
ração celebrados entre Portugal e os países signatários, 
bem como o aprofundamento e a melhoria do relaciona-
mento bilateral entre o nosso país e a Federação da Rússia 
e a República da Eslovénia. 
A criação de um clima de maior confiança e de transpa-
rência mútuo nos domínios da segurança e da defesa entre 
Portugal e estes países constitui, por certo, um contributo 
para a paz no mundo e para o progresso e desenvolvimento 
das comunidades intervenientes nestes acordos. 
Permitam-me, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
enfatizar a proposta de resolução n.º 5/IX, firmada com a 
Federação da Rússia, para prevenção de incidentes no mar, 
fora das águas territoriais; não que este acordo seja mais 
importante que os restantes, mas o facto de ser natural e 
residente de uma região insular torna-me mais sensível a 
este tipo de problemas. 
Com efeito, nestas regiões insulares boa parte do seu 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

território e da sua riqueza está no mar. Assim, tudo o que 
possa fazer-se para garantir e salvaguardar este património 
é bem-vindo, num tempo em que as ameaças e as incerte-
zas crescem a uma velocidade tal que parece escapar ao 
controlo dos governos. 
Ora, o acordo em apreciação não só visa garantir a 
segurança da navegação marítima e aérea dos navios e das 
aeronaves das Forças Armadas das partes, como também 
estabelece que as acções nele interditas aos meios militares 
são igualmente proibidas aos navios e aeronaves civis das 
mesmas partes. Esta disposição assume particular impor-
tância quando estamos a tratar de uma frota marítima com 
a dimensão da que tem a da Federação da Rússia. 
Embora conscientes da diversa regulamentação de 
segurança marítima internacional em vigor, nunca será 
demais consagrar normas que possam reforçar a salva-
guarda do nosso património natural marítimo, das suas 
espécies de fauna e flora, das nossas orlas costeiras e até a 
riqueza do património arqueológico submerso. 
Fazendo votos para que os presentes acordos funcio-
nem com base na reciprocidade e no benefício mútuo e 
que, se for caso disso, se alarguem a áreas de cooperação 
não abrangidas neste momento, conforme se encontra 
também previsto, o Grupo Parlamentar do PSD votará 
favoravelmente as propostas de resolução em apreciação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Campos Cunha. 

O Sr. Campos Cunha (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e Coope-
ração, Srs. Deputados: Antes de iniciar a minha interven-
ção, gostaria de saudar a presença, na tribuna do corpo 
diplomático, de representantes da Embaixada da Federação 
da Rússia no nosso país. 
São presentes ao Plenário os projectos de resolução n.os 
4, 5 e 13//IX, para ratificação. Assim, a proposta de reso-
lução n.º 4/IX visa a aprovação, para ratificação, do acordo 
entre o Governo da República Portuguesa e o Governo da 
Federação da Rússia sobre a Cooperação no Domínio 
Militar e foi assinado em Moscovo, em 4 de Agosto de 
2000, proposta merece o apoio da bancada do CDS-PP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Este acordo vem desenvolver e concre-
tizar as disposições do Tratado de Amizade e Cooperação 
entre a República Portuguesa e a Federação da Rússia, de 
22 de Julho de 1994, visando, sobretudo, promover a coo-
peração entre as partes no domínio militar, para o aprofun-
damento da confiança mútua e da segurança internacional, 
estabelecendo como áreas de cooperação, entre outras, as 
trocas de opiniões e de informação sobre problemas políti-
co-militares, o controlo sobre o armamento e a redução das 
Forças Armadas e a realização de consultas sobre questões 
jurídicas ligadas ao serviço militar e protecção social dos 
militares. 
Destaco ainda a importância que o Acordo dá à protec-
ção da informação recebida durante a preparação e realiza-
ção das actividades de cooperação desenvolvidas, determi-
nando ainda que a informação não poderá ser utilizada em 
prejuízo dos interesses da República Portuguesa e da Fede-
ração da Rússia. 
O presente Acordo é válido por um período de cinco 
anos, renováveis por períodos anuais, se não for denuncia-
do pelas partes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Também a proposta de 
resolução n.º 5/IX, que aprova, para ratificação, o Acordo 
entre o Governo da República Portuguesa e o Governo da 
Federação da Rússia para a prevenção de incidentes no 
mar, fora das águas territoriais, assinado em Moscovo, em 
4 de Agosto de 2000, se enquadra o relacionamento bilate-
ral luso-russo, aliás já presente na anterior iniciativa de que 
aqui falei. 
Este Acordo visa garantir a segurança da navegação 
marítima e aérea dos navios e das aeronaves das Forças 
Armadas das partes no mar, fora das águas territoriais, 
pormenorizando as formas que revestirão a prevenção de 
incidentes no mar, fora das mesmas águas, entre navios e 
aeronaves militares das partes, estendendo-se esta aplica-
ção a navios e aeronaves civis de Portugal e da Rússia. 
Estabelece ainda a disciplina de actuação dos navios e 
aeronaves das partes quando operam na proximidade e 
delimita a manobra dos mesmos em operações de vigilân-
cia mútua. 
O presente Acordo poderá ser denunciado pelas partes, 
mediante comunicação escrita, com um pré-aviso de seis 
meses. 
Este diploma assume a maior importância e merece, 
por isso, a concordância do Grupo Parlamentar do CDS-
PP. 
Por último, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a proposta 
de resolução n.º 13/IX que aprova, para ratificação, o 
Acordo de cooperação em matéria de defesa entre a Repú-
blica Portuguesa e a República da Eslovénia, assinado em 
16 de Setembro de 1998, visa promover, à semelhança dos 
anteriores diplomas, a cooperação entre as partes com base 
na reciprocidade e no benefício mútuo, particularmente em 
algumas áreas, de que destaco: as conversações sobre 
política de segurança e defesa; o ordenamento jurídico da 
defesa e das Forças Armadas; a observação e participação 
em exercícios e pesquisa no domínio militar; as conversa-
ções sobre controlo de armamento e desarmamento; os 
problemas relacionados com a construção de 
infra-
estruturas para as Forças Armadas e protecção do ambiente 
nessas áreas. 
O presente Acordo será implementado mediante a cria-
ção de uma comissão mista, cujo estatuto financeiro logís-
tico e técnico será elaborado entre as partes. Destaco ainda 
a protecção de informação obtida no decurso da coopera-
ção entre as partes. 
Também esta proposta de resolução merece do CDS-
PP o seu mais firme apoio. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ria também, em nome do Partido Socialista, de saudar os 
diplomatas da Federação Russa, aqui presentes. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estão hoje em discus-
são na Assembleia da República as propostas de resolução 
n.os 4/IX e 5/IX, que aprovam, para ratificação, os Acordos 
entre o Governo da República Portuguesa e o Governo da 
Federação da Rússia sobre a Cooperação no Domínio 
Militar e sobre a prevenção de incidentes no mar, fora das 
águas territoriais, e a proposta de resolução n.º 13/IX, que 
aprova, para ratificação, o Acordo de cooperação em maté-
ria de defesa entre a República Portuguesa e a República 
de Eslovénia. 
Quanto ao Acordo entre o Governo da República Por-
tuguesa e da Federação da Rússia no que respeita à coope-
ração no domínio militar é importante sublinhar alguns 
aspectos. 
O Acordo insere-se nas disposições do Tratado de 
Amizade e Cooperação entre os dois países, que foi apro-
vado, para ratificação, pela Assembleia da República, em 
Junho de 1995, no qual foi convencionado o reforço dos 
vínculos de amizade e cooperação no âmbito das relações 
económicas, políticas, culturais, científicas e tecnológicas, 
bem como no domínio da cooperação internacional. 
As duas partes comprometem-se na «criação de um 
clima de maior confiança e transparência no domínio da 
segurança e defesa tanto ao nível regional como global, 
quer por intermédio de organizações internacionais e ini-
ciativas a elas ligadas, como a parceria para a paz, quer 
através de contactos bilaterais ao nível dos respectivos 
Ministérios da Defesa e das suas Forças Armadas», assim 
como desenvolverão, quando conveniente, o quadro jurídi-
co do seu relacionamento bilateral, com vista ao melhor 
cumprimento dos objectivos. 
O objectivo deste acordo é «a promoção da cooperação 
entre as partes no domínio militar para o aprofundamento 
da confirmação mútua e da segurança internacional». O 
Acordo estabelece e enuncia as áreas de cooperação 
importantes para o cumprimento desse objectivo. 
Na verdade, no momento particularmente importante 
que se vive na comunidade internacional, todas as medidas 
não são demais para, no domínio militar, criar um clima de 
confiança propício à segurança internacional. 
Esta postura concretiza o princípio constitucional da 
cooperação que Portugal inscreve no seu relacionamento 
internacional com o objectivo do estabelecimento de um 
sistema de segurança colectiva, com vista à criação de uma 
ordem internacional capaz de assegurar a paz e a justiça 
nas relações entre os povos. 
Estes mesmos princípios estão subjacentes ao Acordo 
de cooperação em matéria de defesa entre a República 
Portuguesa e a República de Eslovénia (proposta de reso-
lução n.º 13/IX). 
O Acordo com a Federação da Rússia para a prevenção 
de incidentes no mar, fora das águas territoriais, tem como 
objectivo garantir a segurança da navegação marítima e 
aérea dos navios e aeronaves das Forças Armadas das 
partes no mar, fora das águas territoriais. 
O Acordo reafirma que as partes se comprometem a 
tomar todas as medidas necessárias no sentido de assegura-
rem que se cumpram estritamente as disposições do regu-
lamento internacional sobre incidentes no mar, aprovado 
em 1972, reconhecendo que os princípios da liberdade da 
navegação e da realização de operações fora das águas 

territoriais se baseiam nos princípios e normas do Direito 
Internacional, e, em consequência, é acordado um conjunto 
de procedimentos, com ênfase para os exercícios militares, 
tendentes a evitar incidentes no mar. 
Aliás, acontecimentos recentes, embora num quadro 
diferente deste Acordo, relevam da importância do cum-
primento das regras do Direito Internacional aplicadas à 
navegação marítima e suscitam a necessidade de noutras 
áreas, como no ambiente, reforçar as medidas de fiscaliza-
ção. Quando, como neste Acordo, a questão se coloca ao 
nível de navegação marítima e aérea de navios e aeronaves 
das Forças Armadas, a sua importância é manifesta e não 
necessita de mais considerações para sublinhar a necessi-
dade da sua aprovação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pelo que deixo expres-
so, o Partido Socialista dará o seu voto favorável às referi-
das propostas de resolução. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, para uma intervenção, o Sr. Deputado António Nazaré 
Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Já aqui foi relevado na intervenção do 
Sr. Deputado Joaquim Ponte, e noutras intervenções, que a 
proposta de resolução n.º 5/IX, que aprova, para ratifica-
ção, o Acordo entre o Governo da República Portuguesa e 
o Governo da Federação da Rússia para a prevenção de 
incidentes no mar, fora das águas territoriais, tem particu-
lar significado. Aliás, o Sr. Deputado Joaquim Ponte cha-
mou a atenção para algumas das incidências que acordos 
internacionais desta natureza têm, nomeadamente no que 
diz respeito à salvaguarda de bens de natureza ambiental. 
Não poderia deixar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, de 
evidenciar o relatório da autoria do Sr. Deputado João 
Soares, do Partido Socialista, que aponta exactamente 
neste sentido, ou seja, no sentido de que a proposta de 
resolução deve ser, e é, um primeiro passo para que Portu-
gal e a Rússia tenham um papel relevante no que diz res-
peito aos impactos ambientais que incidentes com frota, 
nomeadamente com barcos, possam ter, como aconteceu, 
aliás, recentemente, na costa da Galiza com o navio Pres-
tige e que é citado no referido relatório. 
Ao mesmo tempo que nesta Câmara, por várias vezes, 
vai sendo apontada a necessidade de se tomar medidas, 
quero, Sr. Presidente e Srs. Deputados, relevar a importân-
cia deste acordo internacional. 
Os acordos internacionais são também uma forma que 
Portugal tem de garantir que nas suas águas territoriais ou 
em águas internacionais próximas sejam tomadas todas as 
medidas para que o ambiente marinho e o meio aquático 
sejam protegidos de incidentes causados por navios que, 
eventualmente, não se encontrem em condições para levar 
a bom porto as suas cargas. 
Sr. Presidente, creio que este é o momento significativo 
para, mais uma vez, mostrarmos que, através de acção do 
Governo — e, neste caso, do governo anterior, que não 
deixamos de relevar igualmente neste caso —, se dá um 
passo importante para a protecção do ambiente. 
20 DE FEVEREIRO DE 2003 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Como intervenção final, cumpre-me congratular 
pela convergência de apreciações que constatei relativa-
mente ao relevo, à importância e ao significado que atri-
buíram à celebração destes três acordos. 
Qualquer um deles intervém em matérias de defesa, 
genericamente, e diz respeito, em termos geográficos, a 
uma área que, como sabem, se libertou ainda recentemente 
de contextos totalitários, pelo que carece da introdução de 
elementos de estabilidade em especial na área da defesa e 
da cooperação militar. Por isso, a minha congratulação. 
Não posso deixar de fazer uma referência à presença de 
representantes da Embaixada da Federação da Rússia, que 
agradeço, e que puderam também constatar a convergência 
de opiniões no Parlamento português relativamente à 
importância destas matérias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais oradores inscritos, chegámos ao fim do debate con-
junto dos projectos de resolução n.os 4, 5 e 13/IX, que 
serão votados amanhã, à hora regimental. 
Chegámos, assim, ao fim dos nossos trabalhos. A pró-
xima reunião plenária realiza-se na amanhã, dia 20 de 
Fevereiro, às 15 horas, e terá como ordem do dia a interpe-
lação ao Governo n.º 3/IX — Debate de política geral, 
centrado na crise decorrente da acção do Governo no 
domínio económico e social (PS). À hora regimental, 
haverá votações. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 40 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 


Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria Teresa da Silva Morais 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 

Partido Socialista (PS): 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
Carlos Alberto Rodrigues 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
João Barroso Soares 
José da Conceição Saraiva 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
