Sábado, 28 de Junho de 2003 





I Série — Número 138 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE JUNHO DE 2003 













Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 65/IX — Estabelece as bases do financiamento do 
ensino superior e do projecto de lei n.º 300/IX — Lei-quadro de 
financiamento do ensino superior público (BE), tendo usado da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Ciência e do 
Ensino Superior (Pedro Lynce), os Srs. Deputados Jamila Madeira 
(PS), Jorge Nuno Sá (PSD), João Pinho de Almeida (CDS-PP), 
Joana Amaral Dias (BE), Luísa Mesquita (PCP), Isabel Castro (Os 
Verdes), Massano Cardoso (PSD), Augusto Santos Silva (PS), 
Gonçalo Capitão (PSD) e João Teixeira Lopes (BE). 
A Câmara apreciou também, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 70/IX — Autoriza o Governo a alterar o regime jurídico do 
exercício da actividade de segurança privada, sobre a qual inter-
vieram, além do Sr. Secretário de Estado da Administração Interna 
(Nuno Magalhães), os Srs. Deputados Telmo Correia (CDS-PP), 
Jorge Strecht (PS), Luís Montenegro (PSD) e António Filipe (PCP). 
O Sr. Presidente informou do consenso estabelecido sobre a 
dispensa de debate do projecto de resolução n.º 155/IX — Alteração 
do quadro e normas de admissão e provimento do pessoal da 
Assembleia da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Ver-
des). 
Seguidamente, foram apreciados relatórios elaborados pela 
Comissão de Execução Orçamental, um, sobre a auditoria à Direc-
ção-Geral de Contribuições e Impostos no âmbito dos benefícios 
fiscais das contas poupança-habitação, outro, sobre a auditoria à 
gestão da RTP, e, outro ainda, sobre a dívida pública e garantias 
pessoais do Estado — 4.º Trimestre de 2002. Intervieram no debate, 
a diverso título, a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho (PS) — que 
também fez a síntese do primeiro relatório —, Pinho Cardão (que 
fez a síntese do segundo relatório), José Manuel Ribeiro (que fez a 
síntese do terceiro relatório) e Tavares Moreira (PSD), Teresa 
Venda (PS), Diogo Feio (CDS-PP), Duarte Pacheco (PSD) e Joel 
Hasse Ferreira (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 

I SÉRIE — NÚMERO 138 

Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
28 DE JUNHO DE 2003 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem de traba-
lhos para a sessão de hoje prevê, no seu primeiro ponto, a 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
65/IX — Estabelece as bases do financiamento do ensino 
superior e do projecto de lei n.º 300/IX — Lei-quadro de 
financiamento do ensino superior público (BE). 
Tem a palavra o Sr. Ministro do Ministro da Ciência e 
do Ensino Superior para apresentar a proposta de lei n.º 
65/IX. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior 
(Pedro Lynce): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Se nos debruçarmos sobre os programas dos últimos 
Governos, no que se refere ao ensino superior, a grande 
maioria dos objectivos e das medidas propostas coincidem, 
o que é a prova mais que evidente de que o diagnóstico é 
suficientemente conhecido mas faltou a vontade política de 
mudar. 
Hoje, a mudança é inevitável, se queremos preparar os 
portugueses para os desafios da modernidade. 
O Governo marcou o rumo, quando, no diploma sobre 
o regime jurídico do desenvolvimento e qualidade do ensi-
no superior, lançou, de imediato, a avaliação, a revisão e a 
consolidação da legislação do ensino superior como objec-
tivos prioritários, visando introduzir as correcções necessá-
rias, face às experiências do passado, e adaptá-las aos 
novos desafios que o ensino superior tem de enfrentar. 
Este processo legislativo consta de três fases distintas. 
Na primeira fase, abrange a revisão da Lei de Bases do 
Sistema Educativo, das leis sobre a autonomia e o finan-
ciamento do ensino superior, enquanto na segunda fase 
avançaremos para a revisão dos estatutos da carreira 
docente e, finalmente, para a lei da avaliação. 
Quanto à primeira fase, em vias de conclusão, a discus-
são pública dividiu-se em dois momentos distintos: o pri-
meiro, de natureza pró-activa, acompanhado da apresenta-
ção de um guião e com a duração de 43 dias; o segundo, 
com a duração inicial de 26 dias, e já incidente sobre um 
documento de orientação. 
Entretanto, foram editados três livros, sendo da autoria 
de Veiga Simão, Machado dos Santos e Almeida Costa o 
primeiro, de Crespo de Carvalho o segundo e de Vítor 
Crespo o terceiro. 
Recebemos mais de uma centena de contributos para a 
revisão da legislação citada no primeiro momento, divul-
gados na página da Internet do Ministério e já hoje publi-
cados num livro branco. 
Não hesito em qualificar o debate público como um 
grande sucesso e como uma prova de vitalidade da demo-
cracia participativa. Não encaramos este processo como 
uma mera formalidade, mas como um modo de identificar 
problemas e de valorizar opiniões alternativas. Por isso, 
reflectimos seriamente sobre muitas das propostas apresen-
tadas. 
Assim, terminado o prazo previsto da discussão sobre 
os diplomas citados, apresentámos ao Parlamento a 
proposta de 
financiamento, uma vez 
considerando a discussão esgotada, enquanto que, em 
lei sobre o 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

relação aos restantes diplomas, decidimos alargar o 
período 
inicialmente fixado, face à relevância dos 
contributos que continuámos a receber, embora hoje já 
estejam praticamente concluídos. Houve um momento para 
discutir, a que se seguiu um momento para decidir. E este 
compete ao Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
presente proposta de lei não pretende constituir uma 
mudança revolucionária, mas, sim, aproveitar grande parte 
da estrutura, doutrina e princípios gerais que se revelaram 
positivos e corrigir vícios e desvios que desvirtuaram o 
funcionamento do sistema… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Ah!… 

O Orador: — … e que muitas vezes colocam as insti-
tuições de ensino superior a competirem de modo irracio-
nal e não razoável pelos alunos, porquanto o seu número 
constituía o principal critério de financiamento público ou 
pela a existência de decisões que se verificaram ser social-
mente injustas. 
No que se refere à disponibilidade de meios financei-
ros, provenientes do Orçamento de Estado, distinguem-se 
dois modos de financiamento: o das despesas de base, que 
deve assentar num fórmula estável, privilegiando a quali-
dade em detrimento da quantidade, traduzido num orça-
mento de referência de modo a que o Estado e as institui-
ções possam planear a sua gestão; já o financiamento das 
demais despesas, nomeadamente as de investimento e de 
outros projectos científicos, pedagógicos e culturais 
específicos das 
instituições, prevê a celebração de 
contratos entre estas e o Estado, verificada a relevância 
social desses projectos e a sua qualidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As orientações definidas na presente 
proposta de lei assentam nestes dois princípios: cabe ao 
Estado financiar os cursos de formação inicial, enquanto 
que o 
financiamento dos cursos de mestrado e 
doutoramento e de especialização dependerá da relevância 
social das formações e da capacidade das instituições para 
uma aprendizagem de qualidade. 
O Governo já assumiu que não vai existir um desinves-
timento no ensino superior, afirmando, simultaneamente, o 
reforço na acção social escolar, garantindo, deste modo, 
que nenhum aluno deixará de estudar por carência de 
meios financeiros. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A presente pro-
posta de lei visa reforçar o princípio da igualdade de opor-
tunidades no acesso ao ensino superior. Mas a promoção 
deste princípio reclama, da parte do estudante, esforço, 
exigência e aproveitamento escolar; na prática, uma cultu-
ra de mérito, indispensável a uma sociedade adulta e 
responsável. 
É neste quadro de valores que se enquadra uma das 
alterações desta reforma — a introdução de um regime de 

prescrições em substituição do conceito de estudante elegí-
vel, este, sim, uma gritante injustiça social. 
O Estado investe vastos recursos financeiros na forma-
ção superior de um jovem. É a aposta na sua valorização. 
Compete, pois, enquanto destinatário desse esforço colec-
tivo, mostrar que corresponde, com o seu empenhamento e 
mérito, ao investimento da sociedade. 
O estudante que não tem aproveitamento escolar e se 
arrasta, anos e anos, por uma instituição do ensino superior 
está a prejudicar o erário público e está, acima de tudo, a 
impedir que outro jovem ocupe o seu lugar. Não é aceitá-
vel, no plano ético, nem justo, no plano social. 
Acresce a este princípio que o estudante que tenha um 
comportamento idêntico no ensino superior particular e 
cooperativo perderá todos os apoios sociais que possa 
beneficiar do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Dentro do princípio da igualdade de 
oportunidades, não pode ser ignorada a necessidade de 
reforçar e alargar o apoio social a todo o ensino superior. 
À universalização das bolsas terão de se seguir a 
generalização dos apoios indirectos. 
Após longo período de investimento maciço do Estado 
no funcionamento do ensino superior público,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Maciço?! 

O Orador: — … designadamente, na qualificação do 
corpo docente, e atingido um nível internacionalmente 
aceitável, é chegado o tempo de avançarmos na melhoria 
da qualidade, em alguns casos procurando a excelência, 
através do acréscimo de receitas próprias, nomeadamente 
por uma mais elevada comparticipação dos estudantes e 
suas famílias, garantindo o Estado a função de apoiar o 
estudante quando este não tiver recursos financeiros sufi-
cientes para suportar os custos dos seus estudos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Assim, as propinas são uma taxa que é a contrapartida 
de um serviço público, o qual é variável em função da 
natureza dos cursos e da sua qualidade. Melhor do que 
ninguém, são as próprias instituições que têm a noção da 
qualidade dos cursos leccionados, que, aliás, já o fazem 
através dos relatórios de auto-avaliação. 
A fixação do valor para a formação inicial não é mais 
do que generalizar o que as instituições já fazem hoje com 
os mestrados, os doutoramentos e os cursos de especializa-
ção. Mas o Governo não enjeita as suas responsabilidades, 
fixando desde já o valor, caso as instituições se mostrem 
incapazes de o fazer, no âmbito da sua própria autonomia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Não se trata de definir o modo de distribuir as verbas dis-
ponibilizadas pelo Estado, mas de as distribuir com maior 
rigor e isenção, com base na qualidade e no mérito das 
instituições. Não se trata de definir as prescrições, mas, 
28 DE JUNHO DE 2003 

sim, de assumir responsabilidades, por parte dos estudan-
tes, perante o Estado e a sociedade. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata de impor propinas para des-
responsabilização do Estado; trata-se de uma contribuição 
dos estudantes e famílias para melhoria da qualidade, da 
qual são os primeiros beneficiados. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata de um modo diferente o que 
é igual. Os jovens carenciados estão em todas as institui-
ções, exigindo o alargamento da acção social a todos. 
Numa palavra, trata-se de uma lei que visa uma distri-
buição mais justa das disponibilidades do Estado, em fun-
ção da qualidade e do mérito das instituições, que assume a 
quota-parte da responsabilização dos estudante para o 
insucesso escolar, uma comparticipação variável do estu-
dante e suas famílias, de acordo com a qualidade do curso, 
e, por fim, o reforço da igualdade de oportunidades no 
acesso ao ensino superior. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, reafirmando a nossa disponibilidade para discutir 
propostas que melhorem o texto apresentado, tornando-o 
mais claro, e que aprofundem as opções tomadas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para solicitar 
esclarecimentos ao orador, vários Sr.as e Srs. Deputados. 
Em primeiro lugar, para o efeito, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, quando discuti-
mos o financiamento do ensino superior, podemos fazê-lo 
numa abordagem entre o investimento e o benefício para o 
indivíduo, por um lado, e entre o investimento e o benefí-
cio para a sociedade, por outro. 
O benefício colectivo existe de uma maneira geral, e 
esse é dito e conhecido; depende da vontade dos governos 
de aumentar ou manter as suas taxas de participação no 
ensino superior. Não é necessário demonstrar a importân-
cia de os mais jovens, e de mais jovens, serem mais quali-
ficados e a de haver ainda mais qualificados. No entanto, o 
benefício individual de cada um, aquele que cada um vai 
retirar da sua qualificação, é muito variável e depende 
muito do país em que estiverem enquadrados. 
Mas olhemos para Portugal. O benefício individual de 
ser mais qualificado é muito baixo. Temos elevadíssimos 
níveis de desemprego, poucas diferenças salariais, que 
podem, muito claramente, condicionar o interesse indivi-
dual e afastá-lo da formação superior. Existem países onde 
o benefício individual é maior, muito maior do que o 
acréscimo de benefício colectivo, que qualquer dispêndio 
que o Estado possa colocar nesse investimento. 
O certo, Sr. Ministro, é que Portugal não está, clara-
mente, nesse nível nem nesse ponto. É preciso mais e mais 
investimento; é preciso demonstrar e quebrar as elevadas 
taxas de iliteracia existentes em Portugal; é preciso quebrar 
as mais baixas taxas de formação superior da Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Por estes motivos, é preciso quebrar a 
baixa taxa de produtividade, tanto ao nível do ensino poli-
técnico como do ensino universitário — o seu Governo 
está farto de o dizer, mas não vejo forma de o aplicar —, e 
isso consegue-se com a sociedade do conhecimento. Para 
isso é preciso investir nos recursos humanos e promover 
um modelo de desenvolvimento. 
Sr. Ministro, o ensino superior 
tem um papel 
fundamental em tudo isto. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, o Sr. Ministro diz que os estudan-
tes têm de contribuir para pagar o investimento que o País 
faz neles, diz que tem de reduzir o número de estudantes e 
diz que tem de vocacionar os cursos para o mercado! Por 
isso, corta nos orçamentos das universidades,… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — É verdade! 

A Oradora: — … empresta dinheiro aos alunos, pre-
meia o mérito que não fornece e prescreve aqueles que não 
atingem os objectivos sobre-humanos; cobra a qualidade 
que não dá; entrega-se nos braços do mercado, entregando-
lhe assim, infelizmente, o futuro do país. 
O Sr. Ministro diz que esta lei é necessária porque 
«Bolonha» o exige. Mas Sr. Ministro, «Bolonha» diz que 
quer um modelo de existência do ensino superior na Euro-
pa. Ora, neste momento, estamos a discutir a sobrevivência 
do ensino superior em Portugal! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — «Bolonha» enquadra-se numa Europa 
que promove o conhecimento e financia-o. Nós dizemos 
que quem quer saber mais paga! 
«Bolonha» perspectiva um sistema educativo que pro-
move o modelo de desenvolvimento. Nós entregamos o 
nosso sistema educativo ao mercado! 
«Bolonha» promove vocações e o Sr. Ministro… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir, senão ser-lhe-á desligado o 
microfone. 

A Oradora: — Sr. Presidente, peço só três segundos 
para concluir. 
Sr. Ministro, como disse o Prof. Dr. Adriano Moreira, 
na Comissão de Educação, Ciência e Cultura, esta lei só 
promove um calvinismo esdrúxulo. 

Protestos do Deputado do CDS-PP João Pinho de 
Almeida. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

Os jovens não têm qualquer oportunidade de escolher 
aquilo que querem e ambicionam, nem o ofício e a voca-
ção para que estão vocacionados. O Sr. Ministro quer 
entregar nas mãos do mercado, quer… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Como já tinha alertado, o seu 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
tempo terminou. 
do Jorge Nuno Sá. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, não podia deixar de, em nome do Grupo Parlamen-
tar do PSD, me congratular pela forma como o Governo 
tem gerido (e como tem decorrido) o processo de 
implementação das 
reformas estruturais no ensino 
superior. 
Antes de mais, quero saudar a fase do diálogo, que o 
Sr. Ministro já explanou, e bem, aqui, hoje. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Qual diálogo?! 

O Orador: — Pela primeira vez, há muitos contribu-
tos, e válidos, de quem os quis dar, publicados em livro, 
para poderem ser consultados por todos, como nunca foi 
feito anteriormente. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Esqueceram-se foi de 
os ler! 

O Orador: — Tenha calma, Sr.ª Deputada Jamila 
Madeira. Depois da sua demagogia, deixe falar quem quer 
falar sobre a lei em causa. 
Desejo também saudar a coragem de decidir demons-
trada pelo Sr. Ministro, que não enjeitou, no momento 
certo. Há um tempo para dialogar, há um tempo para deci-
dir, e o Sr. Ministro não se esqueceu disso. 
Tal como o Sr. Ministro disse, e bem, estamos hoje a 
discutir apenas uma parte da «casa» que é o ensino supe-
rior e toda a sua estrutura, ao contrário de outros, que só se 
preocuparam com o financiamento e a implementação de 
um sistema de propinas. 
Quero ainda dizer-lhe, Sr. Ministro, que não é através 
do valor da propina que se faz justiça social, e penso que 
está certo disso. A justiça social faz-se através da acção 
social escolar. E saudamos a intenção do alargamento e 
fortalecimento da acção social escolar, de modo a que 
todos os estudantes do ensino público ou privado tenham 
acesso à sua formação, não ficando nenhum fora do siste-
ma por causa da condição financeira da sua família. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, passo a colocar-lhe algu-
mas questões muito concretas. 
Em relação ao regime de prescrições, tem perpassado a 
ideia de que apenas se responsabilizam os estudantes, pelo 

que lhe pergunto: quais as medidas concretas previstas 
para o combate ao insucesso escolar? Não pensa o Sr. 
Ministro que, em caso de insucessos escolares permanen-
tes, bem como em outros casos de excepção, a analisar 
posteriormente, não podem ser só e unicamente responsa-
bilizados os estudantes? Quando há taxas de reprovação de 
80% e 90% em algumas disciplinas, não lhe parece, Sr. 
Ministro, que também deve ser posta em causa a 
capacidade pedagógica, responsabilizando não só os 
estudantes, mas todos aqueles que são intervenientes no 
processo de ensino/aprendizagem? É que, se queremos 
atingir um ensino superior de qualidade, temos de 
responsabilizar todos os seus intervenientes. 
Sr. Ministro, tenho a certeza de que não há leis perfei-
tas, porque são feitas por homens, e estes têm os seus 
defeitos próprios. Mas estou certo de que, se forem tidas 
em conta algumas das achegas que lhe dei nesta interven-
ção, teremos certamente uma lei melhor e preparada para 
atingirmos a qualidade no ensino superior em Portugal. É 
esse o nosso objectivo e é para isso que pode contar com o 
Grupo Parlamentar do PSD para o atingir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, vou 
dar a palavra ao Sr. Deputado João Pinho de Almeida, 
após o que o Sr. Ministro responderá aos três primeiros 
oradores. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, 
em primeiro lugar, quero saudar a presença do Sr. Ministro 
da Ciência e do Ensino Superior e do Sr. Secretário de 
Estado Adjunto aqui, na Assembleia da República, que é 
não mais do que a sequência de um processo reformista do 
ensino superior em Portugal, que já saudámos, mas que 
voltamos a saudar hoje no que diz respeito à lei de bases 
do financiamento do ensino superior público, porque nos 
parece ser um dos vectores fundamentais deste espírito 
reformista. 
Ainda assim, Sr. Ministro, há questões que se colocam 
relativamente à proposta de lei em apreciação e a este 
processo. Gostaria de colocar-lhe quatro, a primeira das 
quais tem a ver com algo já aqui falado mas que importa 
ficar esclarecido. 
Antes que sejam outros a perguntarem-lhe de uma for-
ma empolada, vou fazê-lo de uma forma serena: Sr. Minis-
tro, pode mais uma vez elucidar-nos sobre o processo de 
discussão pública, nomeadamente no que diz respeito aos 
representantes dos estudantes? É que, em comissão, ouvi-
mos muitos representantes de estudantes dizer que não 
tinham sido consultados, que não tinham conhecimento do 
processo, que este lhes tinha passado completamente ao 
lado, mas pelas declarações dos mesmos que fui ouvindo 
na comunicação social apercebi-me que isso era impossí-
vel. De qualquer forma, gostaria de ouvir a versão do Sr. 
Ministro, pois é importante para esclarecermos de uma vez 
por todas esta matéria nesta Casa. 
A segunda questão que quero colocar tem que ver com 
a acção social e com os apoios indirectos. Sr. Ministro, até 
28 DE JUNHO DE 2003 

que ponto poder-se-ão ter em conta, na aplicação da lei 
proposta, algumas discriminações positivas? Dou o exem-
plo de uma delas, a que diz respeito ao fenómeno da insu-
laridade, aos estudantes deslocados das regiões autónomas, 
uma vez que não é a mesma coisa estar deslocado no con-
tinente ou vir de uma região autónoma, com tudo o que 
isso acarreta de condicionantes, não só por a deslocação 
ser muito maior, mas também do ponto de vista psicológi-
co, pois esses estudantes vão estar completamente desinse-
ridos do seu meio, vão estar num meio completamente 
diferente. 
Passo à terceira questão. Até que ponto será possível 
indicar algumas das aplicações prioritárias do valor reco-
lhido das propinas, para que o mesmo não se perca, como 
no passado, em despesas correntes, que nada beneficiam o 
aumento de qualidade das nossas universidades e institutos 
politécnicos? 
A última questão que quero colocar tem que ver com as 
prescrições, matéria sobre a qual o Sr. Deputado Jorge 
Nuno Sá também falou. 
Até que ponto poderão ser implementadas formas de 
avaliar a situação em que os estudantes têm insucesso, de 
forma a que as prescrições não sejam cegas e permitam, de 
facto, avaliar se os alunos são responsáveis por esse insu-
cesso, devendo, portanto, ser-lhes aplicada esta medida, 
que nos parece justa não só para com eles mas também 
para com aqueles que estão a ser prejudicados por o seu 
lugar estar a ser ocupado, também responsabilizar aqueles 
que contribuem para o insucesso — porque não são só os 
alunos — e saber exactamente qual a realidade em causa? 
Sr. Ministro, são estes os quatro esclarecimentos que 
lhe peço, agradecendo desde já a disponibilidade para 
responder. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência 
e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Jamila Madeira, recordo-lhe 
que — provavelmente já tem conhecimento desse facto —, 
Portugal é um dos países em que tirar um curso superior 
traz maiores benefícios, segundo números da OCDE. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Também é um dos 
países onde a taxa de desemprego é mais alta! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, de acordo com os dados 
da OCDE, em Portugal, concluir um curso superior traz 
uma taxa de retorno privada de 23,9%. O segundo país é o 
Reino Unido, com 17,6%. Se, porventura, estiver interes-
sada terei muito gosto em fornecer-lhe estes dados. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Quantos são necessá-
rios? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que não 
interrompa o orador. 

O Orador: — Sr.ª Deputada, quero dizer-lhe — dei-
xando bem claro que quanto a este ponto não aceito a sua 
filosofia — que temos qualidade no ensino superior, mes-
mo a nível internacional. Se, porventura, tem dúvidas 
disso, pode tirá-las através da CRE (Associação das 
Universidades Europeias), que 
é um organismo 
internacional. Mais: 
temos especialistas capazes de 
testemunhar isso, nomeadamente o Prof. Alberto Amaral, 
que, aliás, já o testemunhou várias vezes. 
Portanto, temos, neste momento, um ensino superior 
que atinge o nível médio da Europa. 
O que pretendemos, neste momento, face ao forte 
investimento feito pelo Estado — repito, forte investimen-
to feito pelo Estado —, é permitir que as instituições com 
mais qualidade, a qual é fundamental para a formação do 
corpo docente, possam caminhar para a excelência com um 
maior auxílio dos estudantes e das suas famílias. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Estamos todos escla-
recidos! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, aconselho-a a ler um arti-
go escrito pelo Sr. Deputado João Cravinho, pois, prova-
velmente, conseguirá perceber onde quero chegar. 
Sr.ª Deputada, gostaria também de chamar a sua aten-
ção para o facto de o diploma em apreciação, infelizmente, 
ser a prova do que deveria ter sido feito em relação ao 
ensino superior e não foi. Provavelmente, a Sr.ª Deputada 
sabe a que é que me refiro: autonomia e qualidade. 
Se, porventura, a Sr.ª Deputada verificar a quantidade 
de boas intenções — com as quais estou totalmente de 
acordo — que não foi possível concretizar, provavelmente 
encontrará justificação para o estado a que chegámos. O 
estado hoje é de sobrevivência porque ninguém fez absolu-
tamente nada! 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Isso é falso! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, no que toca ao número de 
alunos, era necessário ter feito uma racionalização do 
sistema mais cedo. A redução do número de alunos já 
estava prevista há mais tempo, mas ninguém quis assumir 
a responsabilidade política. Não houve vontade política de 
fazer a mudança que se impunha! 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — O Sr. Ministro quer 
mandar um artista para engenharia! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, quanto ao 
problema das prescrições — e desta forma respondo tam-
bém ao Sr. Deputado João Pinho de Almeida —, não tenho 
dúvidas absolutamente nenhumas que não podem ser 
exclusivamente responsabilizados os estudantes pelo insu-
cesso escolar. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma garantia que quero dar-lhe! 
Sr. Deputado, repare nas medidas previstas! De resto, 
existe um estudo feito há bastante tempo por um professor 
da Universidade de Aveiro, bastando ir pelo caminho 
apontado por esse estudo. Não vale a pena continuarmos à 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

procura de estudos, porque eles estão feitos. Contudo, 
posso chamar a atenção dos Srs. Deputados para algumas 
medidas já tomadas e que podem mostrar qual o rumo do 
Governo. 
Em primeiro lugar, a selecção dos candidatos. A forma 
como o acesso ao ensino superior se vinha fazendo era um 
autêntico logro para os jovens, era pura e simplesmente 
criar um maior insucesso escolar, pois não se lhes dava as 
alternativas em função da sua própria capacidade. Ora, é 
isto o que o Governo quer. O Governo não afirma que há 
diplomados a mais no ensino superior, o que o Governo 
quer é que cada jovem, de acordo com as suas potenciali-
dades e capacidades, se sinta bem no sistema em que está. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que, neste momento, quere-
mos diversificar os diversos modelos e garantir — o Esta-
do garante-o — a permeabilidade entre os diversos mode-
los, de modo a que um jovem, amanhã, não seja castigado 
por ter optado por este ou por aquele modelo, pois a qual-
quer altura pode corrigir a sua opção. Esta é a nossa 
preocupação fundamental. 
Vou dar-lhe mais um exemplo, Sr. Deputado: o reforço 
da acção social escolar. O reforço da acção social escolar 
continua. Aliás, neste momento, a universalização das 
bolsas a todo o sistema é um facto. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Nota-se! 

O Orador: — Há bolsas, felizmente, e todas estão em 
dia! Continuamos a aumentar e a alargar, nomeadamente 
os apoios indirectos em relação a residências e cantinas. 
Felizmente, neste momento já há instituições do ensino 
superior… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o tempo de que dis-
punha terminou. 

O Orador: — É verdade, Sr. Presidente, tem razão. 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, confesso a 
minha dificuldade em colocar-lhe apenas uma questão. 
Tendo em conta o processo de discussão pública, no qual, 
ao contrário do que já foi dito hoje na Câmara, não foi 
possível uma maior consensualização e um maior rigor nas 
propostas justamente devido ao tempo, é difícil centrarmo-
nos numa só questão, tantas são as dúvidas e as questões 
que temos para colocar. 
Sr. Ministro, tendo este diploma a pretensão de definir 
as bases do ensino superior, seria esperado que o articula-
do abarcasse o financiamento das múltiplas funções que 
lhe são atribuídas. Não havendo uma clarificação dos 
objectivos e da qualificação das necessidades, a avaliação 
parece-nos feita sem conhecimento da realidade. 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Assim sendo, Sr. Ministro, como pre-
tende avaliar a eficácia das medidas que propõe e das solu-
ções adoptadas face às expectativas iniciais? É que não 
basta o Governo produzir constantemente um discurso da 
cultura da responsabilidade e do rigor, há que operaciona-
lizar e dar o exemplo. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Tem medo da respon-
sabilidade e do rigor? 

A Oradora: — Portanto, a nossa pergunta é a seguinte: 
como vai fazer, se não o fez até agora, uma definição clara 
de metas que lhe permita depois o reconhecimento da 
justeza das ambições da proposta de lei? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Gostaria também, Sr. Ministro, que nos 
explicasse se é ou não uma gralha, se é ou não apenas uma 
distracção, a omissão relativamente ao financiamento da 
investigação científica. Gostaria que clarificasse aqui, hoje, 
e de uma vez por todas, se se trata apenas de uma distrac-
ção na elaboração deste diploma ou se a omissão é inten-
cional, o que seria estranho, tendo em conta os objectivos 
referidos nas suas declarações de intenção política. 
Sr. Ministro, gostaria ainda que nos explicasse como é 
que, depois de um discurso da salvaguarda e do desenvol-
vimento de toda a acção educativa e da acção social esco-
lar, estão omissos no diploma em apreciação os auxílios de 
emergência. Como pretende o Governo, nas situações que 
certamente vão colocar-se, prever e dar resposta a tantos e 
tantos estudantes que vão encontrar-se em situação de 
necessitar dos auxílios de emergência? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto aos empréstimos, esclareça-nos 
o seguinte, Sr. Ministro, pedindo-lhe que seja claro nas 
suas respostas: afinal, estes empréstimos vão ou não ter 
taxas bonificadas? 
Quanto às propinas, sempre vão ser diferenciadas con-
forme a natureza e a qualidade do curso? E quais são os 
critérios para o fazer? Já estão definidos? Quer aproveitar 
para clarificar, com toda a transparência, nesta Câmara 
como o vai fazer exactamente? 
Por fim, Sr. Ministro, conhecendo bem a nossa posição 
quanto às propinas, quero perguntar-lhe se não considera 
que esta cultura da desconfiança relativamente ao estudan-
te diz bem das propostas do seu Governo. Não seria 
suficiente a entrega da declaração do IRS por parte das 
famílias, e não uma cultura da desconfiança e da paranóia? 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

28 DE JUNHO DE 2003 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, vou colocar-lhe 
três questões muito concretas, uma vez que o tempo de que 
dispomos é pouco, agradecendo-lhe que dê também 
respostas concretas. Uma das questões é relativa ao 
financiamento do ensino superior público e do ensino 
superior privado, outra refere-se às prescrições e propinas 
e uma última à acção social escolar. 
Passo a enunciar a primeira questão. O Sr. Ministro, até 
pelas responsabilidades que tem tido nos últimos 10 anos 
na área do ensino superior, sabe que o estado a que chegá-
mos não é da responsabilidade nem das instituições, nem 
dos estudantes, nem dos docentes, é da única e exclusiva 
responsabilidade do governo e das acções políticas pratica-
das ao longo dos últimos 10 anos. 
O Sr. Ministro sabe que os diferentes governos nunca 
cumpriram a lei do financiamento, antes pelo contrário. 
Sabe também que as nossas taxas de qualificação e de 
diplomação são as mais baixas de toda a Europa e que as 
nossas taxas de acesso ao ensino superior são também as 
mais baixas de toda a Europa, pois cerca de 50% dos nos-
sos estudantes não chegam ao ensino superior. Perante este 
cenário, o Sr. Ministro considera que a medida crucial é 
emagrecer o financiamento do ensino superior público e 
engordar o financiamento do ensino superior privado? 
Diga-me se «sim» ou «não». 
Passo à segunda questão, sobre prescrições e propinas. 
Numa proposta de lei de bases do financiamento do ensino 
superior o Sr. Ministro tem duas matérias, a das prescri-
ções e a das propinas, que nada têm que ver com o 
financiamento do ensino superior, e com duas posturas 
perfeitamente diferentes. Relativamente às prescrições há 
uma tentativa de se imiscuir na autonomia das instituições, 
quanto às propinas as instituições que decidam, porque o 
Sr. Ministro não quer tomar decisões: 30% de aumento; 
propinas diferenciadas; cursos de Medicina mais caros; 
cursos de História mais baratos; politécnico 
e 
universidades com diferenciação de propinas… — as 
instituições que decidam! 
Sr. Ministro, pergunto-lhe porquê duas medidas, por-
quê atitudes diferentes. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Porquê a diferenciação das propinas? 
Passo à terceira e última questão, porque o tempo é 
pouco. 
Faria minhas as palavras do outrora Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, hoje Ministro, proferidas quanto à lei de 
1997, igual a esta. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — É igual?! Não sabe do 
que está a falar! 

A Oradora: — Disse o seguinte: «Para nós, isto é uma 
farsa, uma falsidade, uma brincadeira! Depois, o Governo 
diz que vai compensar os carenciados pelo sistema de 
bolsas. E onde está definido na lei quem tem direito a 
bolsas? Não está. Onde é que na lei está definido quais são 
os rendimentos? Ou seja, primeiro paga-se e depois, na 
regulamentação, trata-se da justiça social, independente-
mente das opções financeiras do Orçamento do Estado, o 
que significa que ano a ano, em função das disponibilida-
des, é que se vê quantas bolsas há a atribuir para compen-
sar os carenciados, aqueles que não têm meios financeiros. 
A justiça social fica remetida para momento posterior. 
Esta lei, para nós, tem um vício de falta de seriedade 
política, está imbuída de um princípio que não é de justiça 
social, (…)». 
Faço, pois, minhas as palavras do ex-Deputado Luís 
Marques Mendes. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito obrigado. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, estamos a 
falar do financiamento do ensino superior e estamos, segu-
ramente, a falar do papel que o Governo atribui ao ensino 
superior, enquanto algo importante ou não para o desen-
volvimento do País. E parece-nos evidente que não há 
desenvolvimento do País, tendo em conta aquela que é a 
realidade actual e que, permita-me que lhe diga, Sr. Minis-
tro, tem muito pouco a ver com o seu discurso, porque o 
seu discurso não mergulha na realidade. 
Com efeito, neste momento, 90% das instituições con-
frontam-se com dificuldades enormes e acabam por ter a 
quase totalidade dos seus orçamentos absorvida por gastos 
de pessoal. 
As instituições têm dificuldades e uma asfixia que não 
lhes permite desenvolver um trabalho de investigação, que 
é importante para as universidades. 
Por outro lado, o acesso ao ensino superior é extrema-
mente penalizador no nosso país. Metade dos cidadãos 
portugueses não acedem ao ensino superior e os custos dos 
que acedem representam qualquer coisa como um quarto 
dos rendimentos das famílias, o que, se tivermos em conta 
que temos um país com um leque extremamente grande de 
desigualdades sociais, dá para perceber o peso brutal que 
suportam as famílias mais carenciadas, ao terem de pagar a 
frequência do ensino superior dos seus filhos. 
Sr. Ministro, a questão que lhe coloco, ao falarmos de 
financiamento, vai no sentido de saber se o Governo enten-
de que ter mais cidadãos portugueses no ensino superior é, 
enfim, vagamente, uma vantagem das famílias, de que elas 
beneficiam — aliás, perguntar-lhe-ia porquê, sabido que é 
haver tantos licenciados no desemprego —, ou se, por 
outro lado (é essa a opinião de Os verdes), ter mais pessoas 
no ensino superior, com sucesso, é uma vantagem para o 
desenvolvimento do país. Julgo que é neste contexto que 
devemos discutir. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Estamos a discutir 
muito mais do que isso! 

A Oradora: — Se queremos alargar o acesso ao ensino 
superior, para que é que, neste momento, precisamente, 
estamos a introduzir propinas que estabelecem diferenças, 
ou seja, cursos de primeira e cursos de segunda?! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

Por outro lado, se estamos a falar de financiamento e se 
queremos garantir a justiça social, como o Governo diz 
querer, e remetendo para as palavras do ex-Deputado Mar-
ques Mendes,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
uma protecção aos ricos, que são aqueles que têm possibi-
lidades de pagar e que não estão a pagar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Isso é pura dema-
Obrigado! 

A Oradora: — … como é que estamos a discutir todo 
o sistema sem dizer que há igualdade com propinas?! Tra-
ta-se de um discurso de faz-de-conta! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Devia estar mais aten-
ta ao processo legislativo! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Obrigado, Sr.ª Deputada. Gosto muito de ser citado. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, começo 
por lhe chamar a atenção para o seguinte: o financiamento 
da investigação científica deve ser feito através da Funda-
ção para a Ciência e a Tecnologia, que o Ministério da 
Ciência e do Ensino Superior tutela. 
Neste momento, para o ensino superior público são dis-
tribuídos cerca de 50 milhões de euros para a ciência e a 
tecnologia, havendo orçamentos plurianuais. É, pois, atra-
vés deles que devemos, eventualmente, fazer a análise ou o 
estímulo à procura dos próprios projectos. 
Repare que o que acontecia até agora, embora as ver-
bas se mantenham, era uma situação perfeitamente irrea-
lista: havia uma verba que, no fundo, acabava por ser 
diluída no funcionamento, sem ter qualquer interesse. 
Não é isso que pretendemos, mas sim, claramente, apoiar 
a investigação, uma investigação com qualidade, uma 
investigação credível. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Isso é que é omis-
so na lei, Sr. Ministro! 

O Orador: — Gostava, contudo, de chamar a sua aten-
ção para o seguinte: um dos problemas que mais nos preo-
cupa neste momento, e consideramos a respectiva lei 
como, porventura, a mais importante, é o problema da 
avaliação. 
Se tivermos uma avaliação de qualidade, e espero que 
isso seja possível a curto prazo, grande parte dos proble-
mas, como seja o insucesso escolar, a qualidade do ensino, 
os investimentos, podem terminar imediatamente, e ama-
nhã serão os próprios alunos e as famílias a poderem esco-
lher aquilo que lhes parece mais correcto. 
Relativamente ao problema das propinas, há paradig-
mas que tenho dificuldade em perceber. Neste momento, 
nós garantimos o apoio a todos aqueles que têm dificulda-
des, fazendo com que ninguém fique fora do sistema por 
falta de recursos financeiros. Em face disto, a vossa aver-
são às propinas deverá ter a ver, fundamentalmente, com 

gogia! 

O Orador: — Se nós garantimos bolsas para aqueles 
que não têm possibilidades, não consigo perceber quem é 
que vocês, neste momento, estão a querer proteger! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PCP e do BE. 

O Orador: — Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, quanto 
ao financiamento do ensino público e do ensino privado, 
no primeiro caso digo que não, que o Estado não se desres-
ponsabiliza do financiamento do ensino superior público 
— a Sr.ª Deputada pediu-me que fosse telegráfico. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não lhe pedi que 
fosse telegráfico, pedi-lhe que fosse claro! 

O Orador: — Em segundo lugar, em termos do critério 
que utilizámos em relação às propinas e às prescrições, 
posso dizer-lhe que o sistema é o mesmo, é um sistema 
supletivo. Não quisemos entrar na autonomia das institui-
ções, deixámos às instituições a possibilidade de decidi-
rem, mas se porventura não o fizerem então o Governo não 
se demite de tomar essa decisão. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, disse, no princípio, que a lei 
do financiamento precisava de correcções. Foi isso que 
fizemos, foram essas mudanças que introduzimos, nomea-
damente no sentido de tornar a lei mais justa. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, não comun-
go do vosso pessimismo em relação ao ensino superior. E 
é bom que fique perfeitamente claro quem são, neste 
momento, os responsáveis por esse desastre, digamos, de 
que os senhores falam em relação ao ensino superior. 
Mas isso não é verdade! Neste momento, temos exce-
lentes cursos, excelentes diplomados, que, em qualquer 
sítio, a nível internacional, conseguem afirmar a sua quali-
dade, temos excelentes investigadores e excelentes profes-
sores. Por isso, não me parece que seja correcto o que 
disse. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Responda às per-
guntas! Não está a responder a nada! 

O Orador: — Ó Sr.ª Deputada… 

28 DE JUNHO DE 2003 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não responde, Sr. 
Ministro! 

O Orador: — Já sabia que era isso que iria dizer, por 
isso não vale a pena estar a perder muito tempo a respon-
der-lhe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Finalmente, que fique perfeitamente claro que o nosso 
objectivo principal é aumentar a taxa de alunos no chama-
do «ensino terciário». 
Ao contrário do que tem acontecido até agora, que é 
uma preocupação fundamentalmente com os números e 
não com as pessoas, nós pretendemos colocar as pessoas 
de acordo com as suas capacidades e garantir-lhes a 
possibilidade de permeabilidade entre os diversos sistemas. 
Esta é a filosofia! 
Por outro lado, gostava de deixar aqui bem claro que 
não temos diplomados a mais, mas isto não nos permite 
não ter respeito pelas exigências das próprias pessoas. 
Não são os números que nos interessam, interessa-nos, 
fundamentalmente, a qualidade e a satisfação pessoal das 
pessoas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não respondeu a 
nada! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ficamos 
hoje a saber que o Governo retira da fórmula de financia-
mento do ensino superior a componente da investigação 
científica. É mais uma «machadada» no definhar da inves-
tigação científica em Portugal,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … o que, dado o nosso atraso, é um 
indicador gravíssimo da incompetência deste Governo. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Haja demagogia! 

O Orador: — Queremos dizer também, com muita cla-
reza, que esta lei do financiamento do ensino superior que 
o Governo entregou na Assembleia da República pretende 
fazer uma avaliação, mas não define as metas nem os 
objectivos. Como é possível avaliar o que não é previa-
mente definido?! 
Por outro lado, o Governo decreta que a discussão aca-
be, quando ela ainda mal começou. É esta a maneira de 
governar que nos querem impor, é esta a maneira de 
governar que esta maioria e este Governo querem impor ao 
País. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Gostava de dizer a este Governo que em 
dois países que podem ser considerados exemplares, como 
a Alemanha — o motor da economia europeia — e a Irlan-
da — o país que mais tem crescido —, não existem propi-
nas. E não existem propinas porque se considera que a 
qualificação é, de facto, a prioridade nacional número um! 
Não é o que sucede com este Governo! 
O Bloco de Esquerda entende a qualificação e a demo-
cratização do ensino superior público como uma priorida-
de nacional. Ao contrário do discurso dominante, de 
contornos elitistas, defendemos que a quantidade e a 
qualidade não constituem uma antinomia. 
crescente 
degradação 
de 
funcionamento das instituições do subsistema público, 
traduzida por um sistemático não cumprimento do 
orçamento-padrão, contratualizado entre o Estado e as 
instituições, é de evitar. 
condições 
das 
A nossa proposta incide na responsabilização do Esta-
A 
do, rejeitando, por isso, as propinas. 
Sr. Ministro, não utilize a demagogia para dizer que 
queremos favorecer os ricos. Neste momento, e há estudos 
que o provam, as famílias que têm estudantes no ensino 
superior, famílias de classe média, gastam o seu orçamento 
familiar nas despesas que têm com os seus filhos e as famí-
lias mais desfavorecidas chegam a pagar metade do corres-
pondente ao seu orçamento. Por isso, Sr. Ministro, não nos 
iluda, não nos engane! 
Propomos um financiamento por dotação normativa, 
através de uma fórmula composta por duas dimensões: um 
financiamento nuclear ou fundamental, para despesas de 
pessoal, de administração, de gestão e de investigação, e 
uma parcela de financiamento suplementar, em função dos 
serviços prestados à comunidade, do melhoramento ou 
criação de instalações e/ou equipamentos, do apoio à 
qualificação pedagógica dos docentes, dos projectos de 
investigação com particular relevância social e do suporte 
a trabalhadores/estudantes, entre outros. 
Propomos ainda a ligação da fórmula a um conjunto de 
indicadores de qualidade, porque consideramos que é 
fundamental ter também em conta os outputs, isto é, aque-
les que são os resultados do próprio funcionamento das 
instituições, como, por exemplo, o peso relativo de douto-
rados, a qualidade da investigação, os incentivos à qualifi-
cação pedagógica e à inovação, entre outros. 
Por outro lado, estimulamos a obtenção de receitas 
próprias por parte das instituições. Queremos que elas 
possuam uma base infra-estrutural capaz de lhes permitir 
obter autofinanciamento. Mas, atenção, não nos confunda-
mos! Não queremos que as universidades e as instituições 
de ensino superior sejam empresas, queremos, sim, que 
elas possam contribuir para prestar serviços de relevância à 
comunidade, sem prejudicar aquele que é o seu projecto 
científico e pedagógico, sem prejudicar aquela que é a sua 
especificidade, sem prejudicar aquilo que faz do ensino 
superior público uma instituição credível e que pode con-
tribuir para a excelência da qualificação dos portugueses. 
Sr. Ministro, por este andar, só nos resta um caminho: 
entrar pela «porta do cavalo» da globalização e ter um 
lugar subalterno na divisão internacional do trabalho 
assente na baixa qualificação, nos baixos salários e, acima 
de tudo, numa profunda desconfiança face ao capital 
humano, isto é, face aos portugueses e às portuguesas. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 138 


Aplausos do BE e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que, 
durante a intervenção do Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes, se registaram alguns problemas no equipamento de 
som, vamos fazer uma breve pausa para que os mesmos 
sejam solucionados. 

Pausa. 

Srs. Deputados, penso que estamos em condições de 
retomar os nossos trabalhos. 
Deputado Massano Cardoso. 
Assim, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. 

O Sr. Massano Cardoso (PSD): — Ex.mo Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, Sr.as e 
Srs. Deputados: A lei do financiamento do ensino superior 
constitui, a par com outros diplomas legislativos — regime 
jurídico de desenvolvimento e qualidade do ensino supe-
rior, lei de bases da educação, lei da autonomia e estatuto 
da carreira docente do ensino superior —, o alicerce neces-
sário a uma mudança rápida e consistente, com objectivos 
perfeitamente identificados por todos, ou seja, para que um 
país seja competitivo e moderno, precisa de cidadãos alta-
mente credenciados. 
A competição a nível mundial e a nível europeu é de tal 
forma gritante que causa certa angústia, sobretudo em 
povos como o nosso, em que o esforço despendido não é 
suficiente para reduzir a distância daqueles que vão à nos-
sa frente e, à semelhança do que ocorre no Universo, em 
que os corpos se afastam cada vez mais uns dos outros, o 
mesmo pode acontecer entre os diferentes países comunitá-
rios. Nem o princípio da Rainha de Copas é respeitado! No 
livro de Lewis Carroll, Alice pergunta à Rainha de Copas: 
«Por que estamos sempre a correr?». E ela responde: «Para 
podermos ficar no mesmo sítio». 
Fazer um diagnóstico da situação não é difícil e, curio-
samente, é possível detectar consenso. Os estudantes não 
estão satisfeitos, os professores também não, o mesmo se 
passa com os investigadores, os funcionários, diferentes 
partidos políticos, empresários, contribuintes em geral, 
Ministro e altos responsáveis do País. 
Resumindo: o ensino superior não está bem de saúde. 
Há que proceder às adequadas medidas de terapêutica, de 
reabilitação e de aplicação de regras com carácter preven-
tivo, de modo a evitar que ocorram recaídas ou situações 
mais graves. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É preci-
so isto tudo, o pior é que os diferentes interessados pro-
põem medidas diferentes. Uns, anunciam medidas com 
carácter paliativo, agoirando uma morte anunciada; outros, 
partem do princípio de que o melhor é não fazer nada e 
deixar tudo como está, porque esta coisa de utilizar 
medidas terapêuticas até pode ser pior; outros ainda, são 
adeptos de medidas com características idênticas a muitas 
medicinas alternativas, como se fosse possível tratar pro-

blemas graves com atitudes homeopáticas; e, por fim, não 
podemos esquecer os arautos de medidas preventivas, com 
a pretensão, certamente virtual, de um retorno a curto 
prazo. Enfim, terapêuticas para todos os gostos! Mas as 
terapêuticas mais eficientes são, de um modo geral, mais 
agressivas, exigindo a aplicação de meios adequados. O 
Governo pretende, com esta proposta, dar um contributo 
sério e honesto aos problemas do ensino superior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal, tal como já foi dito neste 
Hemiciclo por mais do que uma vez e por diferentes parti-
dos, tem uma taxa baixa de frequência do ensino superior; 
tem uma taxa elevada de abandono; tem falta de licencia-
dos em diversos sectores, como é o caso das áreas da saúde 
e tecnologias; tem licenciados a mais, passe a expressão, 
em certas áreas; tem proporcionalmente, em relação a 
muitos países, tais como Estados Unidos, Espanha, França 
Itália e Holanda, só para citar alguns exemplos, mais esta-
belecimentos de ensino superior; sofre de um verdadeiro 
«desordenamento» de instituições; tem cursos a mais e, 
consequentemente, muitos deles alunos a menos; e tem 
baixas taxas de doutorados e de mestres, apesar do esforço 
verificado nos últimos tempos. 
Na área da ciência e da investigação somos carencia-
dos, o que não é para admirar face ao investimento que 
tem sido feito ao longo dos últimos anos, e isto leva a que 
muitos, sobretudo os mais jovens, se deixem encantar e 
seduzir pelas universidades estrangeiras, onde o fulgor e a 
inteligência se podem manifestar em toda a plenitude. 
Claro que a Humanidade ganha com o seu concurso, mas, 
de imediato, são os países de acolhimento os principais 
beneficiários. 
A capacidade destes nossos compatriotas enche-nos de 
orgulho e de admiração. Quando, nas revistas de expressão 
científica a nível mundial, surgem os nomes dos nossos 
cientistas de forma reiterada e contínua, aparecendo, em 
muitas delas, o til ou o acento circunflexo — esta coisa de 
impor aos anglo-saxónicos alguns acentos é uma maravilha 
—, temos de ter a convicção de que podemos produzir 
muitos, mas mesmo muitos, investigadores e cientistas, 
para nosso bem e para bem da Humanidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Para que isto aconteça — e é bom que aconteça rapi-
damente — precisamos de investir e ordenar o nosso ensi-
no superior. À paixão do governo anterior temos de con-
trapor a racionalidade do presente! 
A nossa actual posição não é confortável e se não 
foram feitos esforços no financiamento do ensino supe-
rior, quer por parte do Estado, quer por parte dos alunos 
e das suas famílias, quer por parte daqueles que necessi-
tam das mais-valias e conhecimentos das universidades e 
do ensino superior politécnico, arriscamo-nos a sofrer 
um grande dissabor. 
Senão vejamos. A entrada de mais 10 países na União 
Europeia constitui um grande desafio para os portugueses 
em vários sectores, mas sobretudo em termos de qualidade 
académica e técnica. Muitos destes países são tradicional-
28 DE JUNHO DE 2003 

mente cultos e têm uma grande apetência para os sectores 
das tecnologias e da investigação. Não é por acaso que o 
Sr. Presidente da República vem, de uma forma insistente, 
alertar para este facto, reiterada pela sua recente visita aos 
países bálticos. 
Esta angústia presidencial deve ser também a nossa. 
Caso contrário, poderemos correr o risco de, ao fim de 
alguns anos, Portugal continuar numa posição desconfortá-
vel, não na Europa dos 15 mas na dos 25. É uma hipótese, 
mas não deixa de ser plausível. 
Aquilo que se pretende com os diferentes diplomas 
relativos ao ensino superior, mas sobretudo com este, o do 
financiamento, é possibilitar, dentro da nossa realidade, as 
condições mais adequadas, de forma a incrementar a quali-
dade, a competição e a produtividade. O Estado não pode 
furtar-se a aumentar o financiamento, mas também deverá 
combater o desperdício e criar condições para que haja 
mais dinheiro. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O sistema de financia-
mento deve garantir maior produtividade. Mas, para que 
possamos alcançar-se este desiderato, é indispensável um 
sistema de gestão mais eficaz, o que requer, naturalmente, 
maior autonomia com as inerentes responsabilidades. 
Rigor orçamental é a palavra de ordem. Não é possível 
continuar a injectar dinheiro, fazendo de conta que os anos 
são eternamente de ouro. É preciso, é mesmo imperioso, 
que o dinheiro investido assegure sustentabilidade e repro-
dução. 
A presente proposta de lei só pode alcançar os objecti-
vos se for acompanhada do restante pacote legislativo. A 
Lei de Bases do Financiamento do Ensino Superior em 
vigor é impeditiva da normalização desejável ao favorecer 
a proliferação de cursos e curricula, alguns dos quais, 
parafraseando Victor Crespo, são bastante esotéricos, con-
tribuindo, no fundo, para um maior financiamento, mas 
não respeitando os interesses dos candidatos. 
No entanto, temos de ser justos. A actual lei não pode 
ser responsabilizada pela proliferação caótica dos cursos, 
pelo facto de este fenómeno se ter iniciado antes de 1997. 
Teve, inclusive, um papel disciplinador muito importante, 
mas, presentemente, não é satisfatória ao permitir a conti-
nuação do desregramento da proliferação de cursos. 
Além deste aspecto, o não cumprimento da lei também 
se reflecte no silêncio «ensurdecedor» sobre as consequên-
cias do estudante elegível, para efeitos de financiamento, 
ou sobre os cursos não elegíveis, que também não é coisa 
que se conheça, além do ultra limitadíssimo uso das pres-
crições, as quais propiciam a permanência dos alunos para 
além de um tempo razoável. 
É preciso responsabilizar os alunos e lutar contra a cul-
tura de laxismo, contrária ao paradigma da formação no 
ensino superior. 
O contributo das propinas para o financiamento não 
pode, de maneira alguma, justificar qualquer redução da 
comparticipação do Estado no apoio ao ensino superior. 
O problema das propinas tem sido objecto de discussão 
desde há muitos anos e, de acordo com o artigo 74.º da 
Constituição da República: «Na realização da política do 
ensino incumbe ao Estado: (…) e) Estabelecer progressi-
vamente a gratuitidade de todos os graus de ensino;». Ora, 
se aumentam, então estamos a afastar-nos da gratuitidade. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É o que tem estado a 
acontecer! 

O Orador: — Este é um dos argumentos esgrimidos 
contra as propinas, mas há outros, entre os quais o de que 
em muitos países da Europa não se paga esta taxa. Mas há 
também os que já a aplicaram e a abandonaram, os que a 
aplicam de um modo semelhante e, por fim, os que até 
pretendem aumentá-la substancialmente nos próximos 
anos. 
Em resumo, há uma diversidade total. 
Mas convém lembrar como são feitos os financiamen-
tos em alguns países, onde não se paga propinas; alguns 
deles são muito, mas muito, mais ricos do que nós, além de 
terem outras formas de autofinanciamento, que, infeliz-
mente, não estão ao nosso alcance, e outros não possuem 
tantas instituições. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste diploma estão contemplados os 
objectivos, as diferentes formas de financiamento e as 
regras a seguir. Nesta fase de crescimento é de toda a justi-
ça que haja contribuição daqueles que podem pagar, desde 
que sejam respeitados os direitos de todos os nossos jovens 
que pretendem seguir um curso superior. Ninguém deverá 
ser excluído por motivos financeiros. 
O esforço pedido a todos é imprescindível para que 
possamos singrar enquanto povo. 
De acordo com Veiga Simão e colaboradores, as insti-
tuições do ensino superior, para prosseguirem a sua missão 
e programa estratégico, não poderão deixar de procurar, de 
uma forma descomplexada — repito, descomplexada —, 
fontes múltiplas de financiamento complementar ao finan-
ciamento do Estado, no caso do ensino superior público, 
em termos de um equilíbrio das diferentes funções institu-
cionais. 
Sr. Presidente, Srs. Ministros, Srs. Deputados: O Esta-
do tem a responsabilidade inalienável de garantir o direito 
à educação e, de acordo com o que foi reafirmado pelos 
ministros da educação na Cimeira de Praga, em 19 de 
Maio de 2001, o ensino superior deve ser considerado um 
bem público e é, e continuará a ser, uma responsabilidade 
pública. 
Para finalizar, também não posso deixar de comungar 
das palavras de Marçal Grilo quando afirma que há neces-
sidade de um controlo rigoroso dos gastos públicos, acom-
panhado de um sistema de incentivos destinado a premiar e 
a compensar quem o racionaliza. É reducionista a forma 
igualitária como são tratados os organismos que controlam 
eficazmente os gastos e conseguem ganhos de produtivida-
de versus os que não o fazem. Gerir bem deve ser acompa-
nhado de recompensa adequada, nomeadamente no orça-
mento dos anos seguintes. 
Em suma, este diploma cria condições para uma efecti-
va e justa diferenciação, além de contribuir para que o 
nosso ensino superior ocupe o lugar que todos desejamos. 
Assim aconteça. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A ques-
tão fundamental que está em cima da mesa visa saber qual 
o nível de financiamento público com que o ensino supe-
rior pode contar nos próximos anos. 
A resposta do Partido Socialista a esta questão é muito 
simples: entendemos que o processo de consolidação das 
finanças públicas não permite prosseguir no mesmo ritmo 
o esforço de crescimento das transferências do Orçamento 
do Estado, que se verificou nos últimos anos, e por isso 
não subscrevemos as posições maximalistas de reclamar 
sempre mais e mais dinheiro. Mas entendemos também 
que não faz qualquer sentido regredir, e, portanto, o objec-
tivo terá de ser assegurar, nestas circunstâncias austeras, o 
patamar de financiamento que conseguirmos alcançar. 
O Governo tem também uma resposta simples a esta 
mesma questão. Está escancarada no Programa de Estabili-
dade e Crescimento e são os cortes efectivos e sucessivos 
entre 2003 e 2006. Consequentemente, o Governo quer 
reduzir a frequência do ensino superior público para baixar 
as suas necessidades de financiamento e quer aumentar as 
propinas para minorar os efeitos dos cortes orçamentais. 
Que esta orientação política se situe nos antípodas da 
democratização do ensino superior é coisa que não parece 
preocupar o Governo. 
Eis aqui as razões límpidas da proposta de nova lei de 
financiamento apresentada pelo Executivo. Ela conserva a 
lógica e grande parte do articulado da actual lei, aprovada 
em 1997 pelo voto do PS e a abstenção do PSD. Então, 
porquê mudar? 
Lendo com cuidado a proposta do Governo e ouvindo 
os parceiros educativos, a sensação que fica é a de que, 
geralmente, se muda para pior. 
Em primeiro lugar, a pressa em aprovar o aumento das 
propinas e a instituição das prescrições enquanto os estu-
dantes estão em exames levou ao absurdo de discutir uma 
nova lei do financiamento antes de debater e aprovar a 
nova Lei de Bases da Educação. 

Aplausos do PS. 

O resultado é óbvio: o Governo quer continuar a 
colocar fora da fórmula de financiamento corrente os 
cursos de pós-graduação, quando a lógica de todas as 
alterações propostas na Lei de Bases do Sistema 
Educativo, incluindo as do Governo, vai no sentido, 
conforme 
ao processo de Bolonha, da maior 
generalização, pelo menos, dos mestrados. 
O PS propõe maior participação do Estado no finan-
ciamento das pós-graduações e, coerentemente, maior 
restrição à livre fixação do valor das propinas pelas insti-
tuições. Há aqui uma discordância de fundo com a propos-
ta do Governo. 
Em segundo lugar, o aumento das propinas nos cursos 
de licenciatura. Escusa a maioria e o Governo de fazer de 
conta que faz parte de um movimento anticapitalista contra 
os ricos. Para o PS — repito, para o PS —, o que é preciso 
é salvaguardar a determinação clara de um valor modera-

do, compatível com os preceitos constitucionais e com o 
facto, sobejamente conhecido, de caber hoje às famílias a 
maior quota-parte dos custos de frequência do ensino 
superior. Mas a imposição de uma banda de variação entre 
um mínimo e um máximo e a remissão para as instituições 
da responsabilidade de fixar o valor concreto das propinas 
não colhem o nosso apoio. Há, aliás, dúvidas sobre a 
constitucionalidade da existência de valores diferenciados 
de propinas em cursos públicos do mesmo grau. 
Por outro lado, e este é o ponto mais importante, o 
aumento proposto pelo Governo, criando mais obstáculos à 
frequência do ensino superior, nem sequer resolverá mini-
mamente os problemas criados pelos cortes nas transferên-
cias do Orçamento do Estado. 
Em terceiro lugar, o regime de prescrições. Nós somos 
favoráveis ao princípio da prescrição como instrumento de 
dissuasão da eternização de alunos nos cursos. Porém, não 
é a melhor forma de tratar esta questão confundi-la direc-
tamente com matérias de financiamento. 
A relevância do regime de prescrições é, sobretudo, de 
natureza pedagógica e o primeiro erro da proposta do 
Governo é apresentar as prescrições desgarradamente e 
não como deve ser, como componentes de um programa 
mais geral de qualificação do ensino, o qual deverá tam-
bém incluir, evidentemente, incentivos e obrigações quan-
to ao desempenho profissional dos docentes. 
Depois, um regime de prescrições tem de ser inteligen-
te, moderado e reversível, e este que o Governo sugere não 
possui nenhuma dessas qualidades. A continuar como está 
gerará efeitos perversos: a proliferação de falsos trabalha-
dores-estudantes, a exclusão dos estudantes a tempo par-
cial, a abertura de um canal de fornecimento das escolas 
privadas com os alunos prescritos dos cursos públicos, a 
discriminação dos estudantes das licenciaturas mais lon-
gas, a inexistência de qualquer regime de reingresso para 
os estudantes prescritos, isto é, a natureza temporária do 
regime de prescrições, como toda a gente sabe em todos os 
lados do mundo desenvolvido. 
Portanto, o mínimo que há a dizer é que o regime de 
prescrições agora proposto tem de ser profundamente 
revisto para poder ser justo, equilibrado e útil. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em quarto lugar, no domínio da acção 
social escolar, o Governo fez mal em não ouvir o Conselho 
Nacional para a Acção Social do Ensino Superior 
(CNASES) e ignorar as propostas nele discutidas. Se o 
tivesse feito o articulado ficaria melhor. 
Assim, este articulado tem duas coisas positivas e uma 
muito negativa: é positivo que o Governo queira prosse-
guir a extensão do sistema de acção social escolar aos 
estudantes do ensino privado; é positivo que queira intro-
duzir também aqui o princípio do financiamento por fór-
mula; mas é muito negativa, e motivo da maior preocupa-
ção, a extinção do Fundo de Apoio ao Estudante (FAE). 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Rumemos, finalmente, à sempre delica-
da relação entre os ensinos público e particular. Do nosso 
28 DE JUNHO DE 2003 

ponto de vista, é menos ambígua a arquitectura da lei em 
vigor, que incide sobre o financiamento público do ensino 
público e só incidentalmente trata do apoio público ao 
desenvolvimento do ensino particular. 
O Governo quis alterar esta arquitectura e ficou prisio-
neiro das suas próprias contradições. Sem condições e até, 
aparentemente, sem vontade para consagrar a promessa 
eleitoral do chamado «cheque-educação» — na nossa 
perspectiva, uma promessa errada e precipitada —, o 
Governo parece querer agora abrir caminhos obtusos para 
benefício do ensino particular com as sobras do ensino 
público. 
Há, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados e Sr. Minis-
tro, vários outros motivos de divergência e de preocupa-
ção, a pormenorizar em sede de discussão na especialida-
de. 
Que fique, por agora, a nossa apreciação geral da pro-
posta do Governo: a sua apresentação é intempestiva e é 
absurda, porque precede a discussão da lei de bases; não 
foi preparada com a consulta pública e a dos parceiros 
institucionais; e, no que altera a actual lei, muda, em regra, 
para pior. 
Entretanto, a questão principal está noutro lado, está no 
garrote financeiro que o actual Governo vai impondo às 
universidades e aos institutos politécnicos. Por isso, a 
derradeira pergunta é muito simples: o Governo quer 
mesmo o desenvolvimento e a qualificação do ensino 
superior? 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Não!… 

O Orador: — Se quer, por que penaliza sistematica-
mente as instituições e os corpos que constituem o ensino 
superior? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Augusto Santos Silva, ouvi com toda 
a atenção a intervenção que fez, e não pedi a palavra para 
dela discordar ou fazer contraponto, porque terei oportuni-
dade para isso na intervenção que farei, mas para pedir-lhe 
mesmo um esclarecimento, que é muito curto. 
Eu tenho uma ideia, que quero confirmar com o Sr. 
Deputado, sobre a forma como se processou a discussão e 
a aprovação da actual lei de financiamento, a Lei n.º 
113/97. É que o Sr. Deputado, com toda a legitimidade, 
criticou a forma como agora foi conduzido este processo, 
mas eu tenho a ideia de que, na altura, houve uma aprova-
ção relâmpago, uma promulgação também ela relâmpago e 
um parecer da Procuradoria-Geral da República para per-
mitir que tudo se processasse de forma a que a lei entrasse 
em vigor ainda nesse mesmo ano lectivo, a fim de permitir 
ao governo de então arrecadar as receitas das propinas 
desse mesmo ano. 
Mas como a minha memória não é, com certeza, tão 
boa como a do Sr. Deputado, queria que fosse o Sr. Depu-
tado a esclarecer-me. 
Como vê o meu pedido de esclarecimento é curto e cin-
ge-se, única e exclusivamente, a esta matéria, pelo que 
gostaria, se pudesse ser, que a resposta também se cingisse 
a ela, explicando-me não só como decorreu este processo 
mas também qual era, à época, o elenco governativo res-
ponsável pela área do ensino superior. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer ao Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida a pergunta que me fez, embora essa sua vocação 
para historiador contemporâneo… 

O Sr. João Pinho Almeida (CDS-PP): — Eu não a 
tenho, Sr. Deputado. Por isso, é que lhe pedi para explicar! 

O Orador: — … seja um pouco excêntrica neste deba-
te. Mas terei todo o gosto em recordar. 
O Sr. Deputado pergunta-me qual era o elenco 
governativo da altura. O elenco é conhecido, mas recordo-
lhe que o Ministro da Educação era o Prof. Marçal Grilo e 
o Secretário de Estado do Ensino Superior o Prof. Jorge 
Silva. 
Aliás, a discussão da lei foi feita com o tempo suficien-
te, que deu para que o agora Deputado Ricardo Fonseca de 
Almeida, então dirigente associativo, fizesse um busto do 
ministro da Educação na própria sede da Federação Aca-
démica do Porto. 

Aplausos do PS. 

Como vê, o tempo foi dilatado. 
Também gostaria de lhe recordar que, em 1997, foram 
feitas alterações à Lei de Bases do Sistema Educativo, mas 
essas alterações não tiveram qualquer incidência sobre o 
financiamento do ensino superior. Sei o que estou a dizer 
porque fui o relator, no Conselho Nacional de Educação, 
do parecer para essas alterações. 
Portanto, em 1997 não se fez o absurdo, único, que 
hoje se verifica, que é o de o Sr. Ministro Pedro Lynce, 
que todos nós respeitamos e cujo tempo evidentemente não 
se esgotou, embora o Sr. Presidente, há pouco, tenha 
lembrado isso — ainda tem muito para nos dar explicações 
—, ser co-autor de uma proposta de lei que diz que os 
cursos de bacharelato são extintos, que os cursos de 
licenciatura passam a ter a duração de quatro anos e mais 
um a quatro semestres, que os cursos de mestrado fazem 
parte de um segundo ciclo de estudos e, depois, não tirar 
qualquer conclusão em matéria de 
financiamento. 
Porquê?! Porque ele vai definir o que se deve financiar 
depois de definir, que é o que quer fazer agora, como se 
vai financiar; isto é, põe os instrumentos à frente das 
finalidades. 
Por que é que o faz? Porque é obrigado. E é obrigado 
porquê? Porque o único objectivo político que o Governo 
pretende atingir com a discussão nesta altura é o de forçar, 
à pressa, uma aprovação «cirúrgica» da actual lei, enquan-
to os estudantes estão em exames, para impor um aumento 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

de propinas e o regime de prescrições. Esta é a realidade 
dos factos e é a principal diferença com o que se passou 
em 1997. 
Sr. Deputado, não sei se precisa de mais alguma infor-
mação histórica, mas tenho todo o gosto em dar-lhe mais 
informações da actualidade. 
O parecer do Conselho Nacional de Educação, que ain-
da não está em aprovação final, embora já se conheça o 
projecto de parecer que vai à reunião plenária, é também 
muito claro na identificação deste absurdo, que é o de 
todos os que propomos alterações à lei de bases caminhar-
mos no sentido objectivo de generalizar, pelo menos, os 
cursos de mestrado e de não ser retirada qualquer conse-
quência desse facto na estrutura de financiamento do ensi-
no superior. 
Se dispusesse de mais tempo, teria todo o gosto em 
dar-lhe notícia de mais absurdos, mas julgo que estes são 
suficientes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, Sr.as e Srs. 
Deputados: A proposta de lei em discussão pretende, 
defende o Governo, estabelecer as bases do financiamento 
do ensino superior. Nada menos verdadeiro. 
A proposta apresentada é exclusivamente um pretexto 
para aumentar as propinas, financiar com o Orçamento do 
Estado o ensino superior privado e, assim, apostar no 
desinvestimento no ensino superior público. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Tudo o mais não passa de um texto de 
intenções, conhecidas e propagandeadas ao longo dos 
anos, por diferentes governos, sem qualquer respeito pelo 
cumprimento da lei. 
Logo após a tomada de posse, o Governo propôs, a 
propósito da reorganização do ensino superior, um capítu-
lo sobre o financiamento deste subsistema. Face à 
inoportunidade, numa 
sobre ordenamento 
jurídico, a tutela foi obrigada a deixar cair esta matéria. 
Mas o apetite pelas propinas e pelo financiamento estatal 
do ensino superior privado eram preocupações em regime 
de permanência. 
iniciativa 
Por isso, a proposta de lei que hoje analisamos foi 
objecto de um pacote de audições em regime compactado. 
Por isso, os parceiros que o Governo, obrigatoriamente, 
deveria ter ouvido não o foram. 
Uma insuspeitável maioria dos parceiros ouvidos em 
sede de Comissão, teceu inúmeras críticas à metodologia 
seguida pelo Governo e ao conteúdo da proposta. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É verdade! 

A Oradora: — O Conselho Coordenador dos Institu-
tos Superiores Politécnicos considera que o processo de 
consulta foi truncado de uma etapa essencial, a discussão 

pública, e acrescenta que a análise que é feita do ensino 
público e privado parece demonstrar algum preconceito 
relativamente ao ensino público. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Presidente do Conselho Nacional 
de Avaliação do Ensino Superior considerou, em Comis-
são, que o financiamento deste subsistema não pode ser 
submetido à «teologia do mercado». 
O Conselho Permanente de Reitores das Universidades 
Portuguesas declarou ter tido conhecimento da proposta 
através da comunicação social, que o aumento das propi-
nas põe em causa o texto constitucional e que o seu valor é 
uma decisão política e deve ser fixado pela tutela. 
As associações e federações das maiores academias do 
País não foram ouvidas, nem os seus contributos tidos em 
atenção. 
O Conselho Nacional de Educação formulou um pare-
cer prévio que constitui uma das mais severas críticas às 
propostas do Governo. O Conselho releva a confusão, a 
incoerência do texto, a deficiente construção das frases e 
manifesta-se contra o aumento das propinas. 
Teria sido fundamental, para esta discussão, ter podido 
contar atempadamente com o parecer definitivo, mas tal 
não foi possível. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro: As apa-
rências desta proposta de lei não conseguiram enganar os 
mais atentos. De facto, hoje, não estão em debate e apre-
ciação as propostas do Governo relativamente às questões 
do financiamento do ensino superior e muito menos do 
ensino superior público. O que hoje discutimos é mais um 
episódio da novela «Quem quer educação que a pague». 
O texto do Governo sustenta a sua argumentação em 
preconceitos de suspeição relativamente aos docentes e 
estudantes, em preconceitos de elitismo — só às elites se 
destina o ensino de qualidade e de excelência —, em pre-
conceitos de igualdade, que não deve ser encorajada, por-
que é medíocre. 
Sustenta-se, também, uma incorrecta avaliação da 
cobertura do ensino superior no País, para se reconhecer, 
logo na exposição de motivos, que «(…) a expansão do 
ensino superior atingiu o seu limite (…)». 
Se o Sr. Ministro conhece os números, não pode, por 
honestidade intelectual, produzir tamanha aberração, tama-
nha incorrecção. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Porque também sabe que o decréscimo 
do número de alunos não é só uma questão demográfica é 
também resultado de uma elevadíssima taxa de abandono 
precoce. 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

A Oradora: — A proposta é sustentada, ainda, por um 
preconceito ideológico que confunde intencionalmente o 
texto constitucional, ao pretender constituir, como moeda 
de troca, direitos, liberdades e garantias pessoais em direi-
tos e deveres sociais. 
28 DE JUNHO DE 2003 

De facto, o direito constitucional à educação, particu-
larmente ao ensino superior, é assegurado por um ensino 
público, progressivamente gratuito, de qualidade e para 
todos, e merece do Estado uma atenção prioritária. 
Por outro lado, as instituições de ensino privado têm 
direito a constituir-se como alternativa para os cidadãos 
que a ela queiram aderir, não podendo ser financiadas à 
custa do constrangimento da rede pública. 
Mas, se esta é a avaliação na generalidade, a proposta 
resiste ainda menos à apreciação da especialidade. 
O financiamento é sempre aferido de acordo com crité-
rios de excelência, mérito, qualidade, dedicação, ou apro-
veitamento escolar. 
A proposta não explica — e o Sr. Ministro também não 
foi capaz de o fazer — por que é que se articula o finan-
ciamento com estas questões. Provavelmente, o que o 
Governo pretende é viabilizar instituições de primeira 
classe de excelência para os estudantes ricos e de segunda 
classe para os estudantes pobres. 
Quando confrontamos os conteúdos dos artigos 4.º e 
28.º, confirmam-se com clareza os objectivos do Governo. 
Os indicadores do financiamento do ensino superior 
privado garantem os apoios à investigação e todos os 
outros apoios, enquanto o Governo se esqueceu precisa-
mente destas mesmas alíneas no que diz respeito ao ensino 
superior público. 
Quanto às prescrições, é incompreensível o texto. Arti-
cula-se a prescrição com o financiamento e ignora-se o 
mais importante. 
Um regime desta natureza tem, obrigatoriamente, de 
ser acompanhado por medidas destinadas a promover o 
sucesso dos estudantes e por valorização da actividade da 
função pedagógica das carreiras docentes. 
No que se refere às propinas, retoma-se a velha tese, 
agora menos simulada do que na proposta do Partido 
Socialista: frequentar o ensino superior público é um bene-
fício social e não um bem comum. Talvez o que o Sr. 
Ministro pretenda com a diferenciação das propinas, entre 
o aumento de 30% da actual taxa e o aumento máximo, 
que se desconhece, é garantir que em Medicina pague-se 
mais, em História pague-se menos, nas universidades 
pague-se mais e no politécnico pague-se menos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Apoiado! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de terminar, senão ser-lhe-á desligado o 
microfone. 

A Oradora: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
Depois da proposição desta colecta forçada que o 
Governo pretende pôr em prática para as famílias e para os 
estudantes, é difícil maior hipocrisia. 
O mesmo Estado que garante o financiamento do ensi-
no superior privado impede o financiamento do ensino 
superior público. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Sr. Ministro, esta proposta transforma 
os estudantes em clientes, as instituições em empresas 
cotadas na Bolsa e entende a educação, particularmente o 
ensino superior público, como um percurso subalterno… 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: O tema que 
debatemos hoje é importante, mas, antes de entrar na maté-
ria propriamente dita, quero saudar todos os representantes 
das associações académicas presentes nas galerias, porque, 
independentemente de algumas divergências que possamos 
ter quanto aos conteúdos e às matérias políticas, é de sau-
dar a sua presença e o papel importante que desempenham 
na discussão das matérias relativas ao ensino superior. 
Ainda antes de entrar na matéria concreta desta pro-
posta de lei, cabe dizer, em relação a uma discussão feita 
há pouco, que a actual lei do financiamento do ensino 
superior foi votada nesta Assembleia da República, no 
dia 31 de Julho de 1997. Este é um esclarecimento que 
penso que se impõe — e, há pouco, faltou-me mencionar 
esta data — a respeito da sazonalidade da discussão deste 
tipo de matérias. 
Entrando em concreto na proposta de lei que hoje dis-
cutimos, começo por dizer que, mais uma vez, é com toda 
a alegria que saudamos o espírito reformista deste Gover-
no. 
É importante reformular o financiamento do ensino 
superior. Está provado que a actual fórmula não conseguia 
ser eficaz, assentava demais no peso do número de alunos 
para o financiamento das instituições. Tal permitiu a exis-
tência de situações extremas, como, por exemplo, a de 
haver congelamentos de notas para que alunos que tinham 
todo o direito a ter o respectivo diploma ainda serem 
incluídos na contagem de alunos para o ano lectivo seguin-
te para o financiamento da instituição. Esta é uma situação 
de exploração, inaceitável, dos alunos para que as univer-
sidades financiem deste modo a sua própria má gestão. 
Devemos, pois, reflectir sobre o financiamento do ensi-
no superior. 
O financiamento do ensino superior não é só o bolo 
que é posto à disposição das instituições e que provém do 
Orçamento do Estado. O financiamento do ensino superior 
passa por esse valor mas também pela forma como o mes-
mo é gerido. Por isso, quando discutimos o financiamento 
do ensino superior, é importante que sejamos tão exigentes 
relativamente à verba oriunda do Orçamento do Estado 
quanto devemos sê-lo em relação à gestão que, depois, é 
feita pelas instituições. 
Por isso, entendo que, nesta altura, devemos recordar 
situações, também elas extremas e vergonhosas, que se 
verificaram, como a de uma universidade que, em vez de 
investir o dinheiro destinado à acção social escolar em 
residências para os estudantes, comprou um estádio de 
futebol para tentar resolver a crise financeira da câmara 
municipal. Aliás, os próprios representantes dos alunos da 
universidade em causa, que é a Universidade de Aveiro, 
vieram à Comissão dar-nos conta desta situação, tendo dito 
que havia um grave problema em relação às residências 
para os estudantes. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 138 


Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, em Portugal, o dinheiro destinado 
ao ensino superior é para os estudantes, é para criar condi-
ções aos estudantes, não é para resolver problemas de 
câmaras municipais. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto também tem a ver com o financia-
mento, é muito importante e, muitas vezes, passa ao lado 
das discussões. 
Do ponto de vista dos princípios, não temos qualquer 
problema em assumir que somos favoráveis ao pagamento 
de uma propina por parte dos alunos. Para nós, é muito 
mais importante a discussão da qualidade do ensino supe-
rior, ainda que tenhamos de contribuir para a mesma e para 
o respectivo financiamento, do que qualquer questão de 
princípios ultrapassados que têm a ver com uma lógica, 
que não é a nossa, de tudo ter de ser público, de tudo ter de 
ser de graça e de tudo ter de ser para todos. 

Protestos dos Deputados do PCP Bernardino Soares e 
Luísa Mesquita. 

Não considero justo que quem tenha condições para 
pagar não o faça e que quem não tenha condições para o 
fazer tenha de ir para o ensino superior privado e pagar dez 
vezes mais, porque, única e exclusivamente, não teve as 
mesmas condições para estudar, para ter resultados, para 
aceder ao ensino superior público. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É muito fácil falar disto de uma forma 
abstracta, dizendo que todos devem ter direito ao ensino 
superior e de graça. 

Protestos das Deputadas do PCP Luísa Mesquita e do 
BE Joana Amaral Dias. 

No entanto, sabemos que isso é impossível. Sabemos 
que o que mais acontece hoje em dia é haver muitas famí-
lias com um, dois ou três filhos a estudar no ensino supe-
rior privado, onde pagam as propinas correspondentes, e 
que continuam a contribuir, e bem, com o pagamento dos 
impostos, para o pagamento dos estudos dos que frequen-
tam o ensino superior público. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se formos pelos extremos, então, tão 
extrema é uma situação como a outra. Mas acontece que 
vivem muito pior as famílias que pagam propinas do ensi-
no superior privado e que continuam a pagar impostos do 
que as famílias que têm os filhos a estudarem no ensino 
superior público. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Que monte de demagogia! 


O Orador: — Porque entendemos que esta é, acima de 
tudo, uma matéria de justiça, é preciso criar mecanismos 
de acção social para permitir que, existindo essa contribui-
ção, quem não a possa pagar não a pague. 
O problema não reside exactamente na questão do 
pagamento, da contribuição, pois a mesma faz todo o sen-
tido,… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Não faz, não! 

O Orador: — … o problema está na justiça. O proble-
ma está em conseguirmos criar mecanismos diferenciados. 
Por isso, há pouco, quando questionava o Sr. Ministro, 
falei das prescrições. É fundamental que se avalie as 
condições do insucesso escolar, porque este não é, única e 
exclusivamente, responsabilidade dos alunos. 
Em matéria de acção social, também é preciso investir, 
pois nem todas as situações são iguais. Quem tem dificul-
dades não tem as mesmas dificuldades. 
A questão dos estudantes oriundos das regiões autóno-
mas é importantíssima. É preciso criar mecanismos para 
que estes estudantes, quando vêm para o Continente, 
tenham condições a nível não só financeiro mas também 
psicológico. É também esta uma situação extrema e que 
deve ser tida em consideração. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Como disse, do ponto de vista dos princípios, não 
temos qualquer complexo. Somos favoráveis ao paga-
mento de propinas, mas somos exigentes. Por isso, não 
desistimos de querer, cada vez mais, um sistema de acção 
social mais forte, um sistema de acção social que consiga 
cumprir e suprir as carências dos estudantes que não têm 
possibilidades. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Gonçalo Capitão. 
a 
opõe 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Começo por dirigir 
uma saudação especial aos dirigentes associativos presen-
tes nas galerias. 
Cabe-me a tarefa de encerrar este debate por parte do 
PSD e de reafirmar a confiança e o apreço por um desem-
penho que ao laxismo opõe a exigência, à massificação 
acrítica 
desculpabilização 
pseudoproletária opõe o mérito e ao desgoverno impõe 
rigor. 
qualidade, 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É, pois, em nome de Portugal que 
defendemos um ensino superior que respeite o princípio do 
equilíbrio social, que une Estado e sociedade numa mesma 
responsabilidade, o princípio da justiça, que vê não só o 
benefício social mas também o benefício pessoal de ter um 
curso superior, e, ainda, o princípio da responsabilização 
à 
28 DE JUNHO DE 2003 

do Estado, instituições e estudantes na qualificação dos 
nossos jovens. 
Saudamos, ainda, o Governo pela relação que estabele-
ce entre o financiamento e critérios objectivos de qualida-
de e de excelência, mas também pela promoção do mérito 
sem esquecer o premiar daqueles que combaterem o insu-
cesso escolar. 
Daí a estranheza que manifestamos para com alguns 
argumentos que têm sido avançados. 
Desde logo, quanto ao pagamento e ao valor das pro-
pinas, é larga e vasta a base de apoio e até pode transcen-
der, para efeitos de exemplo, o Partido Social Demo-
crata. Cito, a propósito, Eduardo Prado Coelho — e sou 
insuspeito para o citar —, João Cravinho e mesmo Cor-
reia de Campos. 
Aliás, dizemos nós, é pela acção social que se ajuda 
quem precisa. Mas queremos mais, Sr. Ministro: queremos 
mais em residências, mais em cantinas e, se possível, mais 
para as bolsas! 
Mas, em concreto, o que nos diz a «maré vermelha» 
com que o Bloco de Esquerda gosta de «inundar» estes 
debates? O seu projecto de lei diz concretamente: «O pior, 
no entanto, é a constatação do peso relativo diferencial 
desses encargos para as diferentes classes sociais. Com 
efeito, para as famílias de assalariados agrícolas com filhos 
a estudar no ensino superior público os encargos ascendem 
a quase metade do seu orçamento mensal líquido. Pelo 
contrário, para os dirigentes, quadros superiores e profis-
sionais liberais tais despesas representam apenas 17% do 
respectivo orçamento mensal.» 
Quem não soubesse do recrutamento tipicamente urba-
no do Bloco de Esquerda, achar-se-ia na melhor cena da 
luta de classes, capaz de comover, a seu tempo, Enver 
Hoxha e toda a Albânia. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Simpatizamos, em todo o caso, com o 
esforço do Bloco de Esquerda, ao melhor estilo do Fórum 
Social Português, que tenta conjugar o inconformismo 
discursivo do trotskismo com o imobilismo estalinista das 
propostas estatizantes, que tenta juntar o maoismo, de 
quem quer impor um novo paradigma cultural, ao anar-
quismo, de quem faria falir o Estado em três tempos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para mim, a «pérola» bloquista é 
quando diz que é contra as propinas porque há fuga ao 
fisco e, logo, há injustiça. 
Dando, da nossa parte, como boa a comparticipação 
dos estudantes num esforço geral dos contribuintes, diria: 
por que é que o Bloco de Esquerda não propõe que se 
acabe com os impostos, já que há fuga?! Por que é que não 
propõe que se acabe com os tribunais, já que há erros judi-
ciários?! Por que é que não propõe que se acabe com o 
Código da Estrada, já que há infracções?! 

Protestos da Deputada do BE Joana Amaral Dias. 

Eu diria que o disparate também devia pagar propinas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos da Deputada do BE Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias escusa de tentar 
destabilizar-me, porque já devia ter percebido que eu não 
faço «política de mão na anca». 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

Protestos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

O Orador: — Eu diria mais: que há outro problema 
com o qual não concordamos, que é o da polémica gerada 
em torno da fixação do valor das propinas pelas institui-
ções. Não são elas que conhecem melhor as necessidades 
das instituições? Não são elas que reclamam mais e mais 
autonomia? Não são elas que fixam já a propina de mestra-
dos e doutoramentos? Pode vir a perder-se uma oportuni-
dade de aliar o aumento das qualidade ao aumento das 
receitas próprias. Se calhar, falha aqui a coragem que se 
teve quando se compraram estádios de futebol, quando se 
fizeram candidaturas autárquicas e quando se aumentaram 
chefes de gabinete. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, quanto ao regime de prescri-
ções, ele é, desde logo, mais justo do que o regime do 
estudante elegível, que deixaria a estudar, passado o prazo 
de reprovação tolerado, apenas quem tivesse dinheiro. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, com excepções que 
devem ser acauteladas, desde logo, quanto ao insucesso 
crónico, não será normal pedir a um estudante que é apoia-
do pelos contribuintes — e bem! — que faça a fineza de ir 
estudando alguma coisinha?! 
Aliás, «o regime da prescrição parece-me necessário e 
só lamento que tenha de ser o poder legislativo a fixá-lo», 
disse o Sr. Deputado Augusto Santos Silva, em 31 de 
Maio. Ou então, quanto ao facto de os estudantes não 
terem alguma culpa no insucesso, «há quem diga que se a 
qualidade do ensino fosse assim tão má, então, não haveria 
bons alunos. Ou será que os bons alunos o são por mérito 
próprio e os maus só o são por culpa do sistema?», referiu 
Eduardo Prado Coelho, em 28 de Maio. 
Pensamos, por isso, que as questões mais mediáticas 
não são as mais importantes e que as questões mais impor-
tantes não têm sido mediatizadas. Mas o PSD não faz polí-
tica para os media, portanto, reafirma a sua preocupação 
com valores como a justiça social, o mérito, a qualidade, o 
rigor e a verdade. 
Por isso, Sr. Ministro, entendemos que está no bom 
caminho para dar um ensino superior público de qualidade 
aos estudantes portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 138 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
registo que a intervenção do Sr. Deputado Gonçalo Capi-
tão foi mais uma «modesta» machadada no prestígio e na 
dignidade da classe política. 
Gostava de dizer-lhe, Sr. Deputado, no que diz respeito 
aos assalariados agrícolas, que citámos um estudo enco-
mendado pelo CNASES, o qual refere que as famílias de 
assalariados agrícolas despendem 50% do seu orçamento 
mensal na educação dos filhos, o que é realmente penoso e 
representa sofrimento para essas famílias. 
É certo que, com a política agrícola comum que este 
Governo tem vindo a permitir, vão deixar de existir assala-
riados agrícolas e, portanto, o seu problema resolve-se — 
infelizmente, é verdade. 
Mas, já agora, permita-me dizer-lhe o seguinte: este 
Governo fala, agora, muito em revolução. O Sr. Ministro 
falou hoje em revolução; o Sr. Ministro Morais Sarmento 
também já tinha falado aqui em revolução. Revolução?!… 
Parece que estamos num novo PREC! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Isso era o vosso con-
tentamento! 

O Orador: — Revolução, para os senhores, significa 
tão-somente desresponsabilização do papel do Estado. O 
Sr. Ministro nada disse sobre quanto dinheiro pensa obter 
com as propinas, com quanto dinheiro pensa financiar as 
Universidades ou que metas pretende para a acção social 
escolar, enfim, não fez a mínima avaliação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, isso é sinal, permita-me que lho diga, de 
que fez este diploma à pressa e com um profundo espírito 
de incompetência. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, é claro neste debate que a proposta do Gover-
no, de alteração do sistema de financiamento do ensino 
superior, é uma proposta que acentua e vai conduzir a um 
maior afastamento dos jovens da possibilidade de acesso 
ao sistema de ensino superior público; é uma proposta que 
acentua a desresponsabilização do Estado em relação àqui-
lo que devia ser um objectivo nacional e um objectivo 
estratégico para o desenvolvimento, que é a maior qualifi-
cação dos seus cidadãos; é uma proposta que, na forma, 
descurou, ignorou e desprezou as recomendações feitas 
não só pelo Conselho Nacional de Educação mas também 
pela comunidade directamente ligada, desde logo, as 
associações de estudantes, neste quadro; é uma proposta 
que, além do mais, vai introduzir perversidades no sistema 
— 
decididas 
diferentemente pelos diferentes estabelecimentos, e 

discutidas 
desiguais, 
propinas 
e 
propinas desiguais também para os diferentes cursos, ou 
seja, teremos também nesta perversão e neste desequilíbrio 
cursos de primeira e cursos de segunda e serão esses a 
orientar as escolhas. 
Quanto aos aspectos que seriam nucleares, de acordo 
com a filosofia do Governo, apoios e bolsas, todas as 
omissões nesta lei permitem antever que as desigualdades 
em todo este sistema, que devia ser discutido ao mesmo 
tempo, irão acentuar-se. 
Por último, e ligando isto àquilo que foi uma preocupa-
ção, ontem, de Os Verdes num debate em torno da investi-
gação científica em Portugal, também no que toca às Uni-
versidades, essa investigação fica definitivamente com-
prometida. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, já 
que o Governo ainda dispõe de tempo, gostaria de colocar 
duas questões que não ficaram ainda esclarecidas no deba-
te e que, julgo, também poderão estar no espírito dos 
dirigentes estudantis aqui presentes, a quem aproveito para 
saudar. 
São duas questões lógicas. O Sr. Ministro, na semana 
passada, disse aqui que os Deputados não sabiam ler. Eu 
não uso esse tipo de expressões, mas gostaria de perceber 
a lógica de algumas propostas que o Sr. Ministro 
apresenta no articulado da sua proposta. A primeira tem a 
ver com o seguinte: o Sr. Ministro mantém a regra da 
indexação do valor mínimo da propina ao salário 
mínimo. Mas, e para usar a linguagem pitoresca do 
Deputado Gonçalo Capitão, em vez de indexar a um 
«corpo» ou a dois «corpos» do salário mínimo, indexa a 
um «corpo» e uma «anca» do salário mínimo, a 1,3 
salários mínimos. Gostava que me explicasse qual é o 
sentido lógico desta proposta — porquê 1,3? 
A segunda questão lógica diz respeito ao regime de 
prescrições. A proposta apresentada pelo Sr. Ministro 
consagra um regime de prescrições e tem o cuidado de 
dizer que ele é puramente supletivo, isto é, o respectivo 
articulado só funciona se as instituições não aprovarem o 
seu próprio regime de prescrições. Porém, não consagra 
qualquer princípio que as instituições tenham de cumprir, 
ao fixarem os seus próprios regimes de prescrições. Isto é, 
se o Senado da minha Universidade aprovar um regime de 
prescrições que diga, como ponto único, que à 50.ª inscri-
ção o estudante prescreve, o Sr. Ministro tem consciência 
de que, com o articulado da sua proposta, a minha Univer-
sidade estará dentro da lei? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, as minhas primeiras palavras são para agra-
decer este vivo debate. Muitas propostas foram aqui feitas, 
com algumas delas concordo, mas com outras não, confes-
28 DE JUNHO DE 2003 

so. Porém, não posso deixar de registar o modo como se 
processou este debate. 
De qualquer maneira, quero aproveitar estes minutos 
finais para reforçar dois ou três aspectos que me parecem 
importantes. 
Fundamentalmente, queremos um ensino superior aber-
to e de qualidade, centrado no saber e na aprendizagem e 
não enredado na defesa dos interesses parcelares das insti-
tuições. 
Queremos um ensino superior em que as instituições 
não vivam viradas para dentro, mas sejam capazes de se 
afirmar em concorrência com as suas congéneres interna-
cionais. 
Queremos um ensino superior assente no debate e na 
troca de ideias entre todos os participantes… 

(Neste momento, registaram-se manifestações de pro-
testo da parte de elementos do público presente nas gale-
rias.) 

O Sr. Presidente: — Os cidadãos e as cidadãs que se 
encontram nas galerias não podem de maneira alguma 
manifestar-se. Vejo-me na penosa obrigação de os mandar 
sair imediatamente da Sala. 

Pausa. 

Sr. Ministro, faça favor de continuar. 

O Orador: — Como dizia, queremos um ensino supe-
rior assente no debate e na troca de ideias entre todos os 
participantes, mas que não encontre no diálogo um subter-
fúgio para adiar as decisões indispensáveis à sua moderni-
zação. 
Não temos diplomados a mais, mas rejeitamos a ideia 
de que a democratização do acesso ao ensino superior 
apenas tem de considerar o número, esquecendo a realiza-
ção individual e profissional, o contributo de cada um para 
o bem comum e para uma efectiva melhoria da educação, 
da ciência e da cultura dos portugueses. 
Esta é a mensagem personalista assumida pelo Gover-
no para o ensino superior. 
formação do pessoal docente 
O insucesso não é da responsabilidade exclusiva dos 
alunos. Cada um terá de tomar as suas medidas. O Gover-
no já tomou as seguintes: acesso ao ensino superior e a 
respectiva orientação, procurando diversas vias; reforço da 
acção social escolar; investimento em infra-estruturas de 
qualidade, nomeadamente bibliotecas, 
laboratórios e 
equipamentos; 
(neste 
momento, há uma linha no PRODEP para a formação do 
pessoal docente); apoios a experiências pedagógicas, 
nomeadamente o combate ao insucesso escolar (neste 
momento, essa linha tem uma taxa de execução de 20% em 
relação ao que devia ter) e, fundamentalmente, o reforço 
da avaliação; e, como último ponto essencial, a revisão do 
estatuto das carreiras docentes, que vai contribuir para esta 
melhoria. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não confundimos, Srs. Deputados, qua-
lidade com qualquer tipo de elitização ou de exclusão. O 
ensino superior tem de se abrir a todos aqueles que tenham 
capacidade de a ele aceder e nisso demonstrem interesse. 
A este propósito, gostava de chamar a atenção para o 
facto — e provavelmente o Sr. Deputado Augusto Santos 
Silva não teve tempo para ler as leis — de o FAE ter sido 
reforçado e ter passado todo para a Direcção-Geral do 
Ensino Superior. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Não, não! 

O Orador: — Recordo-lhe, Sr. Deputado: o que acon-
teceu foi que o FAE tinha uma comissão instaladora de 
1997 e, ao fim de dois anos, devia passar a definitiva. Os 
senhores nunca o fizeram e nós, agora, passámo-la a estru-
tura definitiva, que está instalada, neste momento, na 
direcção-geral. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Muito obrigado, Srs. Deputados, por 
todo o vosso apoio. Julgo que o Governo explicitou clara-
mente o rumo que pretende, neste momento, para o ensino 
superior. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Nos termos regimentais, declaro 
encerrado o debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 
65/IX e do projecto de lei n.º 300/IX (BE), cuja votação 
será feita em momento oportuno, conforme os preceitos 
regimentais. 
Srs. Deputados, passamos ao debate, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 70/IX — Autoriza o Governo a alte-
rar o regime jurídico do exercício da actividade de segu-
rança privada. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Nuno Magalhães): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Com o presente pedido de autorização legislativa, o 
Governo solicita à Assembleia da República autorização 
para proceder a mais uma reforma numa área tão sensível 
como a da segurança privada, mantendo, no entanto, a sua 
função subsidiária em relação às forças de segurança. 
A presente proposta fundamenta-se — e, em síntese, 
dado o pouco tempo disponível — nas seguintes motiva-
ções e razões: em primeiro lugar, na necessidade de suprir 
a inconstitucionalidade orgânica de dois artigos do Decre-
to-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho, suscitada pelo Acórdão 
n.º 255/2002 do Tribunal Constitucional, que declarou 
inconstitucionais, com força obrigatória geral, as normas 
previstas nos artigos 7.º e 12.º do referido diploma, que, 
ora, se pretende alterar. 
Neste contexto, adaptam-se os requisitos gerais e espe-
cíficos dos intervenientes na actividade da segurança pri-
vada, bem como a forma de utilização de meios de video-
vigilância, e revêem-se os requisitos gerais de acesso à 
profissão, com uma nova moldura do regime de incompati-
bilidades. 
Em segundo lugar, na necessidade de enquadrar as fun-
ções a desempenhar pelos assistentes de recinto desportivo 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

— figura, entretanto, criada —, nomeadamente quanto à 
possibilidade de efectuarem revistas pessoais de prevenção 
e segurança. Assim, e à semelhança do que ocorre nos 
restantes Estados-membros da União Europeia, admite-se 
que estes assistentes efectuem revistas pessoais, com o 
único objectivo de impedir a entrada nos recintos desporti-
vos de objectos ou substâncias proibidas por lei, bem como 
previstas pelo regulamento interno do estádio ou susceptí-
veis de gerar actos de violência. Sublinhe-se que esta pos-
sibilidade de revista pessoal se limita ao controlo de entra-
da no recinto desportivo, porquanto as eventuais e indese-
jáveis revistas susceptíveis de serem efectuadas no interior 
do mesmo continuarão da exclusiva competência das For-
ças de Segurança. No entanto, e neste contexto, desde já 
demonstro total disponibilidade da parte do Governo para 
(no âmbito de um processo que constitua um amplo con-
senso com a Assembleia da República) podermos todos 
reflectir e ir mais longe, alargando esta possibilidade a 
outras áreas da segurança privada, como ocorre em vários, 
senão na totalidade, dos países da União Europeia. 
Em terceiro lugar, procedeu-se a uma adequação do 
regime às disposições comunitárias, tendo em atenção que 
algumas das normas ínsitas no diploma legal que ora se 
pretende rever são objecto de um processo movido pela 
Comissão Europeia contra Portugal e cuja decisão, ao que 
tudo indica, poderá ser desfavorável ao nosso País. 
Por fim, considerando que a legislação actualmente em 
vigor se mostra desajustada da realidade da actividade de 
segurança privada, foi desenvolvido um estudo aprofunda-
do de toda a legislação que regula esta actividade. Assim, e 
em traços gerais, prevê-se, desde logo, a manutenção desta 
actividade com carácter subsidiário e complementar das 
Forças e Serviços de Segurança; neste sentido, permane-
cem as restrições no que respeita à área geográfica de 
actuação e funções a desempenhar. Por outro lado, o refor-
ço das garantias de qualidade e qualificação da prestação 
desta actividade, com a introdução do conceito de Director 
de Segurança, com vista a garantir que as entidades que 
prestam serviços disponham de um elemento com conhe-
cimentos efectivos nesta área. Em matéria de serviços de 
segurança, procede-se a um conjunto de alterações que 
visam desburocratizar procedimentos. No que se refere ao 
pessoal de vigilância, introduziu-se uma norma clarificado-
ra das funções e deveres, bem como o aumento da qualida-
de da respectiva formação, reforçando-se as exigências 
para a emissão de alvará ou de licença, nomeadamente no 
que se refere às actividades de vigilância e de transporte de 
valores, com a obrigação da existência de um número 
mínimo de trabalhadores vinculados por contrato de traba-
lho. Por último, foi ainda revista a estrutura das contra-
ordenações e hierarquização das coimas, para além de 
rectificações dos seus montantes. 
Como nota final, esclareça-se que o novo regime só 
terá aplicação para o futuro, ficando, em consequência, 
salvaguardadas todas as licenças e alvarás emitidos ao 
abrigo do decreto-lei ora em vigor. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, com a presente 
alteração, o Governo (após ampla audição e participação 
dos vários sectores ligados a esta actividade), pretende 
reforçar a segurança de todos os portugueses, enquanto 
garante do Estado de direito democrático e da liberdade de 

todos nós, regulando de forma mais exigente, mais profun-
da e, sobretudo, mais eficaz a actividade de segurança 
privada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares: Permita-me, Sr. Secretário 
de Estado, que o cumprimente em primeiro lugar e que, 
basicamente, o saúde por esta proposta que tem dois ele-
mentos importantes, por um lado, ao regular a utilização 
dos meios de videovigilância e, por outro lado, ao estabe-
lecer requisitos e graus de exigência para a própria inter-
venção da segurança privada. 
Nesta questão, há um tema que nos parece importante: 
nós pensamos — o CDS-PP pensa, há algum tempo a esta 
parte e sei que V. Ex.ª também pensa assim e também tem 
essa preocupação — que hoje em dia o tema da segurança 
é um tema central nas nossas sociedades e as dificuldades 
que todos nós encontramos, ao nível do exercício da segu-
rança, pelas próprias forças policiais, designadamente pela 
própria limitação de meios de que estas dispõem, implica 
um acréscimo da actividade da segurança privada. Esse 
acréscimo resulta, obviamente e ao mesmo tempo (e essa 
preocupação está, ao suprirem-se as inconstitucionalida-
des, no pedido que nos é feito), por um lado, em reforço da 
segurança privada, por outro lado, em mecanismos de 
controlo e de rigor superiores sobre esta segurança privada 
que proteja os cidadãos ao mesmo tempo. 
A pergunta que lhe deixaria, nesta fase, Sr. Secretário 
de Estado, é a de sabermos se, nesse mecanismo e nessa 
evolução, esta segurança privada não poderá mesmo, no 
futuro, ser alargada a outros espaços. Creio acontecer em 
vários países, designadamente em vários países da Europa, 
que, por exemplo, nos aeroportos, com as preocupações 
que aí existem hoje, já é utilizada a segurança privada 
nestes mesmos aeroportos, num modelo semelhante ao 
destes assistentes. Pergunto-lhe, pois, se não poderemos 
avançar para aí no futuro porque, se conseguirmos uma 
boa regulação da segurança privada e o seu alargamento, 
permitiremos também mais meios para as forças de segu-
rança policial na protecção dos cidadãos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, em tempo cedido 
pelo CDS-PP, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, procurarei não ultrapassar o tempo 
disponibilizado. 
Sr. Deputado Telmo Correia, começaria por cumpri-
mentá-lo também e agradecer a questão colocada, que me 
parece da maior importância. De facto, estamos no local 
próprio, tratando-se de matéria de liberdade e de segurança 
dos cidadãos, para termos uma reflexão mais profunda 
28 DE JUNHO DE 2003 

sobre aquilo que deve e pode ser a actividade de segurança 
privada, reforçando a sua qualidade, reforçando as suas 
exigências, mas também aumentando e, eventualmente, 
reflectindo, acerca de um possível alargamento das suas 
funções e até da possibilidade de revista em determinado 
tipo de actividade e locais, como sublinhou, e muito bem, 
nomeadamente nos aeroportos onde, de facto, na esmaga-
dora maioria, para não dizer na totalidade, dos países da 
União Europeia isso já acontece, sempre em complementa-
ridade com as forças de segurança. 
Queria aqui dizê-lo de viva voz e reiterar a disponibili-
dade total da parte do Governo para, em colaboração com 
a Assembleia da República, podermos proceder a essa 
reflexão, e de essa reflexão poder constar na actual lei que, 
aliás, de uma forma clara, abre essa possibilidade para o 
futuro. Se todos nós, num amplo consenso, entendermos 
que é a altura própria para avançar mais para além daquilo 
que esta lei faz, de uma forma algo cuidadosa mas abrindo 
essa possibilidade, se estivermos todos de acordo, repito, 
por parte do Governo há essa total disponibilidade — 
razão pela qual também reforçámos, e muito, as questões 
da qualificação, certificação e formação da actividade de 
segurança privada. Por isso, agradeço a sua pergunta que 
me permite manifestar esta vontade e esta disponibilidade 
por parte do Governo. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Montenegro. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados, a 
proposta de lei em apreciação visa autorizar o Governo a 
alterar o regime jurídico do exercício da actividade de 
segurança privada. Embora se trate de uma proposta de lei 
de autorização legislativa, deve este debate e esta Câmara 
atender também ao conteúdo do anteprojecto de decreto-lei 
que o Governo lhe anexou — e bem. 
A intenção do Governo — aliás, já hoje expressa pelo 
Sr. Secretário de Estado —, de alterar este regime jurídico, 
tem a ver e justifica-se por várias razões. A saber: em 
primeiro lugar, para ultrapassar as inconstitucionalidades 
orgânicas, expressas e decididas pelo Tribunal Constitu-
cional, pelo Acórdão n.º 255/2002, relativamente ao regi-
me que se encontra em vigor; tal decisão afectou um con-
junto importante de normas do Decreto-Lei n.º 231/98, de 
22 de Julho, e ditou como consequências a dificuldade de 
autorização da videovigilância bem como encurtou, de 
forma insustentável, os requisitos de admissão à profissão 
de vigilante de segurança privada. Esta alteração ora pro-
posta não só resolve esta questão como abre a porta para 
uma actualização e articulação nesta matéria. De resto, esta 
oportunidade permitirá também criar a figura do director 
de segurança como responsável pela preparação, treino e 
actuação do pessoal de vigilância, aumentando assim os 
requisitos de segurança da actividade. 
Por outro lado, e na consequência ainda deste princí-
pio, assumem particular relevância a densificação e o 
aprofundamento 
formação, 
nomeadamente pela criação desta figura do director de 
segurança, mas também pela emissão, por parte da 
Secretaria Geral do Ministério da Administração Interna, 
do cartão profissional do vigilante com a duração de cinco 
requisitos 
dos 
de 
anos, renovável por iguais períodos, renovação essa 
condicionada à frequência com aproveitamento de um 
curso de formação e actualização. Ainda neste campo da 
actualização, parecem-nos 
as medidas 
tendentes a agilizar e desburocratizar os procedimentos de 
emissão de licenças e alvarás. 
importantes 
Uma terceira razão tem a ver com a necessidade de a 
nova legislação se adaptar ao Direito Comunitário, sabido 
que é, como também já aqui foi referido hoje, que o actual 
regime do Decreto-Lei n.º 231/98 está a ser alvo de um 
processo que corre os seus termos no Tribunal de Justiça 
das Comunidades. 
Outra das alterações introduzidas que, a nosso ver, jus-
tifica o diploma em debate é a que respeita ao regime das 
contra-ordenações. Também aqui damos a nossa concor-
dância à hierarquização e à qualificação das contra-
ordenações e à separação entre a responsabilidade das 
pessoas e das empresas nesta matéria. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados, deixei propositadamente para o fim 
aquela que é, porventura, a questão mais relevante ou, pelo 
menos, de maior impacto da lei ora proposta: a possibilida-
de de os assistentes de recinto desportivo, figura entretanto 
criada pelas Portarias n.º 1522-B e n.º 1522-C, de 20 de 
Dezembro de 2002, efectuarem revistas pessoais no acesso 
aos recintos. Sendo certo que o objectivo é claro e merece 
o nosso acolhimento no sentido de que previne a ocorrên-
cia de actos de violência e confere segurança à realização 
do espectáculo, impedindo ou, pelo menos, tentando impe-
dir a introdução nos recintos desportivos de substâncias ou 
objectos proibidos, a questão principal, a questão fulcral 
— levantada, aliás, em sede da 1.ª Comissão pelo Sr. 
Deputado relator, Vitalino Canas — é a de saber se 
devemos ou não ir mais longe, ou seja, se devemos ou não 
estender essa possibilidade a outros vigilantes de seguran-
ça privada e em que condições é que poderemos fazê-lo. 
Por nós, PSD e maioria, e pelo que percebi também 
pelas palavras já aqui proferidas pelo Sr. Secretário de 
Estado, se resultar deste debate a abertura dos restantes 
partidos e, em especial, do PS para darmos esse passo, 
desde já propomos que esta proposta de lei de autorização 
legislativa seja votada apenas na generalidade e baixe, por 
um período de tempo breve, à comissão competente para, 
em sede de especialidade, reflectirmos e, porventura, deci-
dirmos no sentido de estender esta possibilidade, como 
acontece já em outros países da União Europeia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a nossa convic-
ção é a de que o sentido e a extensão da autorização legis-
lativa que é pedida pelo Governo e o anteprojecto de 
decreto-lei que lhe está anexo são bons diplomas. Contudo, 
estamos abertos a melhoramentos, nomeadamente nesta 
matéria… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, não sem 
antes deixar aqui uma outra sugestão que não terá de ser 
introduzida, necessariamente, neste regime mas que tem a 
ver com o transporte de valores. 
Há hoje uma dificuldade das empresas que efectuam 
esse trabalho na sua mobilidade, na sua deslocação e 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

achamos que era de ponderar a possibilidade de, nesse 
transporte de valores, poderem ser utilizados os corredores 
de transporte público por via a que esse trabalho… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Strecht. 

O Sr. Jorge Strecht (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, o meu grupo parlamentar está de acordo 
com a necessidade de haver algumas alterações ao regime 
jurídico vigente, nomeadamente para suprir as inconstitu-
cionalidades referidas pelo Sr. Deputado que me precedeu. 
É um facto que a matéria dos direitos, liberdades e 
garantias é da exclusiva competência da Assembleia e, 
portanto, são manifestas as inconstitucionalidades constan-
tes do regime em vigor. 
É também verdade que há um evento próximo que exi-
ge um alargamento e uma regulação específica, que é o 
Euro 2004, sendo necessário contemplar este assunto. 
É também verdade que há, actualmente, meios de vigi-
lância de algum avanço tecnológico que merecem ser con-
templados e cuja regulação merece ser prescrita. 
Mas também não é menos verdade que a segurança 
privada, supletiva da segurança pública, e o seu alarga-
mento podem estar a par ou, melhor, estão na fronteira de 
uma «privatização» da segurança pública a que o meu 
partido e o meu grupo parlamentar se oporão, caso se 
resvale nesse domínio, ou seja, se isso vier a acontecer 
terá a nossa oposição. 
E sendo um facto que somos pelo alargamento de um 
outro tipo de actividades da segurança privada, não é 
menos verdade que há uma perda de competências do 
órgão de regulação. Portanto, o conselho de segurança 
privada vê restringido o seu campo de actuação através 
deste diploma, o que, do nosso ponto de vista, também não 
é razoável. 
Em suma, e para concluir, devo dizer que estamos de 
acordo com a tese de uma aprovação genérica da autoriza-
ção legislativa e estamos também dispostos, como disse o 
Sr. Deputado Luís Montenegro, a fazer um trabalho de 
cooperação sincero para uma melhoria — caso o Governo 
esteja aberto a isso, como é evidente — do diploma que é 
introduzido com a autorização legislativa. 
É este o ponto de vista do nosso grupo parlamentar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, começo 
por saudar a sugestão feita há pouco pelo Sr. Deputado 
Luís Montenegro de que esta proposta possa baixar à espe-
cialidade, embora por um curto período, porque, de facto, 
parece-nos que há aqui questões muito relevantes que 
deveriam ser apreciadas nessa sede. 
É uma evidência para nós que se torna muito urgente 
que a Assembleia da República legisle em matéria de 
videovigilância. 

É conhecido o alerta feito pela Comissão Nacional de 
Protecção de Dados a todos os grupos parlamentares pelo 
facto de ter havido uma inconstitucionalidade com base na 
falta de autorização prévia por parte da Assembleia da 
República para o Governo legislar em matéria de videovi-
gilância, pelo que é preciso que a Assembleia, muito rapi-
damente, habilite o Governo com a necessária credencial 
para legislar nessa matéria. 
Portanto, reconhecemos inteiramente a urgência dessa 
regulação para que provas obtidas pelo recurso à 
videovigilância não venham a ser anuladas pelos tribunais 
devido à sua inconstitucionalidade. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Também reconhecemos que a matéria 
relativa aos recintos desportivos e ao aparecimento dos 
chamados stewards carece de regulação, não apenas 
tendo em conta o Euro 2004, mas obviamente também 
tendo em conta este acontecimento. Naturalmente que 
essa será uma actividade que perdurará para além do 
campeonato europeu de futebol e, portanto, importa tam-
bém regular os limites de actuação desses assistentes dos 
recintos desportivos. 
Mas não basta regular a matéria, é preciso fazê-lo 
bem, e quanto a isso há alguns aspectos para os quais o 
relatório da 1.ª Comissão, elaborado pelo Sr. Deputado 
Vitalino Canas, chama a atenção, e que vale a pena con-
siderar, designadamente a supressão de algumas restri-
ções que impendem na legislação actual sobre quem 
exerce a actividade de segurança privada, que são retira-
das na nova proposta. 
Portanto, é uma matéria que vale a pena considerar 
porque parece-nos que algumas dessas restrições são intei-
ramente pertinentes. Assim como a restrição da norma que 
proibia o exercício da actividade de segurança privada para 
protecção de actividades ilícitas e não apenas criminais. 
Parece-nos que essa restrição, a supressão de actividades 
ilícitas não nos parece bem, pelo que valia a pena a comis-
são reflectir sobre isso. 
Também nos parece que pode não ter credencial consti-
tucional uma norma que já existe, mas cuja manutenção se 
propõe, que veda a cidadãos estrangeiros o exercício da 
actividade de segurança privada a nível de gerentes ou de 
administradores. 
Parece-nos duvidosa a credencial constitucional para 
essa restrição. Portanto, trata-se de algo que valeria a pena 
discutir também atentamente. 
Finalmente, vou referir-me a uma última questão. 
Tivemos ontem acesso, porque foi enviado a esta Assem-
bleia (como é devido), ao relatório da Inspecção-Geral da 
Administração Interna de 2002 e na parte que se refere à 
fiscalização por parte da IGAI das empresas de segurança 
privada, Srs. Deputados, a situação é absolutamente cala-
mitosa. Não houve uma única empresa que fosse objecto 
de fiscalização pela IGAI que estivesse em situação regu-
lar. Inclusivamente em relação a uma delas a IGAI pede, 
pura e simplesmente, o cancelamento do alvará. 
Ora, isto é extraordinariamente preocupante porque a 
actividade da segurança privada está no limite do exercício 
de poderes de autoridade e agora ainda se legisla no senti-
28 DE JUNHO DE 2003 

do de que eles possam fazer mais coisas que até aqui não 
faziam, designadamente revistar pessoas. E, portanto, 
sendo uma actividade extraordinariamente sensível desse 
ponto de vista, sendo pessoas que inclusivamente podem 
andar armadas, nos termos da lei, como é que se com-
preende que o Estado não exerça, rigorosa e escrupulosa-
mente, uma fiscalização sobre esse exercício? 
Devo dizer que ficámos muito preocupados ao ler o 
relatório da IGAI sobre esta matéria, podendo criar-se uma 
situação paradoxal: a de que haja actividades de segurança 
que se privatizem porque em princípio não implicam pode-
res de autoridade que devem ser reservados para as forças 
policiais, mas depois a fiscalização é menor. Isto é, as 
forças de segurança são fiscalizadas (e ainda bem que o 
são), mas são-no mais do que as próprias entidades priva-
das, e isso é que não pode ser! 
Portanto, a fiscalização sobre a actividade de segurança 
privada deve ser rigorosa, escrupulosa, porque senão não 
ficamos tranquilos com a legislação que aprovamos sobre 
esta matéria. 
Para terminar, Sr. Presidente, devo dizer que é bom que 
este diploma baixe à especialidade, é urgente regular sobre 
esta matéria, mas é importante regular bem. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
tenho a indicação de que o Governo gostaria ainda de usar 
a palavra neste debate, portanto, cedo o meu tempo, se V. 
Ex.ª desse o seu acordo, ao Sr. Secretário de Estado, que 
certamente terá mais informações do que eu sobre esta 
matéria. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Então faremos a 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, gostaria de começar por agradecer a 
todos os Srs. Deputados as pertinentes questões colocadas. 
Começo pelo Sr. Deputado Luís Montenegro do PSD, 
dizendo-lhe, por um lado, que a possibilidade de aumento 
das competências das empresas de segurança privada em 
matéria de revistas pode e deve ser objecto de uma refle-
xão e de um amplo consenso, que é desejável, nesta 
Assembleia e, por outro, manifestando a concordância do 
Governo com a proposta que acabou de formular no 
sentido de se proceder a uma votação na generalidade e de 
fazer baixar o diploma à 1.ª Comissão, para que essa refle-
xão possa ser feita de uma forma serena e para que 
possamos todos chegar às melhores soluções relativas a 
esta matéria. Tanto mais que é importante, por um lado, 
regular e reforçar claramente a fiscalização e os requisitos 
de formação e, por outro, adequar o nosso regime aos 
europeus, libertando agentes das forças de segurança para 
outras actividades, essas sim que são da sua exclusiva 
competência. 
Portanto, estamos de acordo com a proposta e perfeita-
mente disponíveis para, em colaboração com a Assembleia 
da República, encontrarmos as melhores decisões. 
transferência do tempo. 
tração Interna. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Adminis-
Gostaria de dizer também que a matéria relativa ao 
transporte de valores não é consagrada neste diploma, 
como o Sr. Deputado assinalou, mas estaremos obviamente 
disponíveis para estudar essas soluções. 
Relativamente ao Sr. Deputado Jorge Strecht, quero 
agradecer também as observações que fez em relação à lei 
e dizer-lhe, tal como tive oportunidade de o fazer na inter-
venção inicial que fiz, que se mantém, quer no âmbito 
geográfico quer nas limitações, a filosofia inerente à acti-
vidade de segurança privada, que é subsidiária, supletiva, 
complementar das forças de segurança. Não é intenção do 
Governo fazer qualquer tipo de privatização da segurança 
pública. 
As competências, as atribuições das forças e dos servi-
ços de segurança pública mantêm-se inalteradas e este 
diploma o que faz é reforçar a formação, a exigência e a 
fiscalização relativamente à segurança privada, abrindo 
algumas portas, mas sempre no respeito da separação entre 
o público e o privado e a natureza complementar desta 
actividade. 
Quero assegurar-lhe isto e agradecer também a disponi-
bilidade que o Partido Socialista demonstra para este con-
senso e para esta reflexão, que julgo absolutamente funda-
mental, de forma aberta, sem «pré-conceitos» nem precon-
ceitos, como noutros países da União Europeia. 
Gostaria também de agradecer as observações feitas 
pelo Sr. Deputado António Filipe. Começo pela última, 
relativa à questão da fiscalização, para dizer, Sr. Deputado, 
que esta é uma matéria que constitui uma preocupação 
efectiva do Ministério da Administração Interna. Simples-
mente, esta fiscalização, que é feita diariamente, é assegu-
rada quer pela Polícia de Segurança Pública quer pela 
Guarda Nacional Republicana, e nesse âmbito posso dizer-
lhe que há um conjunto muito vasto de contra-ordenações 
que, diariamente — quase diria —, são levantadas em 
matéria de empresas de segurança privada. 
Mais: posso inclusivamente anunciar-lhe que iremos 
criar, no âmbito da administração interna, com a Polícia de 
Segurança Pública, um grupo específico para essa fiscali-
zação, assegurando a transparência e a qualidade da presta-
ção de segurança privada. 
O Sr. Deputado limitou-se a falar do relatório da IGAI, 
mas dou-lhe este esclarecimento adicional: não é verdade 
que o Estado não exerça uma fiscalização, a qual é exerci-
da, sendo rigorosa, escrupulosa, diária, mas é assegurada 
pela Política de Segurança Pública e pela Guarda Nacional 
Republicana. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estrado, mesmo 
com a cedência de tempo por parte do PS, o Sr. Secretário 
de Estado esgotou o tempo disponível. 

O Orador: — Se pudesse contar com a generosidade 
do Sr. Presidente em 30 segundinhos, só para o Sr. Depu-
tado António Filipe não ficar sem resposta… 

O Sr. Presidente: — É o tempo de que dispõe, graças à 
generosidade do PS. 

O Orador: — Nesse caso, também agradeço a genero-
sidade do Partido Socialista e a do CDS-PP, aliás, que era 
por onde devia ter começado, e não o fiz. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

Gostaria de dizer ao Sr. Deputado António Filipe que a 
supressão de que falou se limita a fazer uma adequação 
àquilo que já está definido, como incompatibilidades e 
nulidades, nos respectivos estatutos desses serviços e des-
sas entidades. 
Portanto, não há qualquer tipo de restrição, apenas não 
faz sentido que uma lei passe por cima de leis de estatutos, 
de leis orgânicas, de funcionamento e de nulidades e 
incompatibilidades previstas para esses serviços. 
Em todo o caso, esta é uma matéria em que obviamente 
estaremos também disponíveis para, em sede de comissão, 
podermos discutir, e, sobretudo, dado o pouco tempo que 
tenho, conversar de uma forma mais rigorosa. 
Por fim, gostaria ainda de dizer-lhe muito rapidamente 
que a questão que levantou relativamente à União Euro-
peia tem a ver com uma matéria que já foi e que está a ser 
amplamente discutida no seio da União Europeia. Espanha 
já obteve condenação não por esse motivo mas por outros 
similares, e a Itália e a Alemanha também. Procurámos — 
e essa é a razão de ser deste diploma — fazer uma adequa-
ção que, cremos, está de acordo com as normas, com os 
relatórios e com as posições que nos últimos tempos têm 
sido assumidos na União Europeia. 
Em todo o caso, gostaria também de agradecer as 
sugestões a todos os Srs. Deputados e não só ao Sr. Depu-
tado António Filipe, reafirmando que estaremos disponí-
veis para que, de forma célere — porque, de facto, é 
importante que a entrada em vigor desta lei se faça rapida-
mente —, possamos encontrar as melhores soluções numa 
matéria tão sensível quanto esta. 
Agradeço ao Sr. Presidente a sua benevolência e tam-
bém aos Srs. Deputados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Declaro este debate encerrado 
nos termos regimentais, sendo que a proposta de lei será 
votada em momento próprio. Teremos em conta aquilo 
que foi referenciado para se providenciar a sua baixa à 
comissão, já que convém que esta matéria seja bem estu-
dada e decidida. 
Sobre o projecto de resolução n.º 155/IX, que vem do 
Conselho de Administração, e que portanto foi apresentado 
consensualmente por todos os grupos parlamentares, quan-
to à alteração do quadro e normas de admissão e 
provimento do pessoal da Assembleia da República, quero 
dizer à Câmara que este assunto foi estudado pela 1.ª 
Comissão, em diálogo, aliás, com a Sr.ª Secretária-Geral, 
que está aqui presente, e a quem saúdo, e a quem lamento 
desiludir porque não vamos fazer o debate sobre esta 
matéria, entendendo-se que as soluções são absolutamente 
consensuais. Em Conferência de Líderes decidimos 
agendar este ponto para a ordem do dia de hoje, mas não 
foi distribuído tempo para debate, uma vez que parece 
haver um acordo integral sobre as soluções alcançadas e na 
primeira ocasião regimental votaremos então o diploma. 
Sei bem que o diálogo com a Secretária-Geral foi 
extremamente útil tanto ao nível do Conselho de Adminis-
tração como na 1.ª Comissão e por isso felicito-a e agrade-
ço. 

Passamos, então, ao ponto seguinte da ordem do dia 
que corresponde à apreciação dos relatórios da Comissão 
de Execução Orçamental, que são vários: relatório sobre 
auditoria à Direcção-Geral dos Impostos no âmbito dos 
benefícios fiscais das contas poupança-habitação; relatório 
da auditoria à gestão da RTP; e relatório sobre a dívida 
pública e garantias pessoais do Estado (4.º trimestre de 
2002). 
Antes de dar a palavra, como relatora, à Sr.ª Deputada 
Leonor Coutinho, que dispõe de 5 minutos, chamo a aten-
ção das Sr.as e dos Srs. Deputados para que seja assegura-
do o quórum até ao fim dos nossos trabalhos. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A auditoria realizada pelo Tribunal de 
Contas, em 2002, à Direcção-Geral de Contribuição e 
Impostos (DGCI) no âmbito dos benefícios fiscais das 
contas poupança-habitação dá conta, nas suas recomenda-
ções, da insuficiência do sistema de controlo e fiscalização 
e da necessidade de regulamentar a especificação dos 
documentos que devem servir de comprovativos de mobili-
zação dos saldos destas contas para os fins previstos na lei. 
Acresce que a ineficiência fiscal das acções de fiscali-
zação empreendidas tanto pela DGCI como pela Direcção 
de Serviços de Recuperação e Inspecção Tributária 
(DSPIT) e a análise dos objectivos da legislação em vigor 
recomendam que esta legislação seja profundamente pon-
derada. 
As contas poupança-habitação são, de acordo com os 
diplomas legais que as instituem, contas de depósito a 
prazo, que visam reforçar a poupança prévia das famílias 
com vista ao acesso à habitação. 
Os benefícios fiscais, em sede de IRS, associados a 
estas contas corresponderam a cerca e de 200 milhões de 
euros em 2002 e revelam tendência para crescer, em 
média, 30% por ano, desde 1991. 
A despesa fiscal das contas poupança-habitação assu-
me o valor mais elevado de todas as modalidades de bene-
fícios fiscais deste imposto, qualquer que seja o ano. 
Acrescem benefícios fiscais em sede de imposto sobre 
sucessões e doações e reduções de encargos com actos 
notariais e de registo predial, que a Administração nunca 
quantificou. 
Na sequência de uma primeira auditoria realizada pelo 
Tribunal de Contas à DGCI em 2000 foi revisto o regime 
legal dos benefícios fiscais das contas poupança-habitação, 
dando, de um modo geral, acolhimento às observações e 
recomendações então realizadas pelo Tribunal de Contas. 
Assim: foi aprovado o Decreto-Lei n.º 27/2001, de 3 de 
Fevereiro, que reforça os mecanismos de controlo destes 
benefícios fiscais; a matéria referente aos benefícios veio a 
constituir as instituições depositárias na obrigação de 
comunicar anualmente à DGCI a relação das contas consti-
tuídas, entregas subsequentes e mobilizações efectuadas; 
todas as mobilizações de saldos das contas passaram a 
respeitar o prazo contratual de um ano; e foi publicada, em 
25 de Junho de 2002, a Portaria n.º 698/2000, que introduz 
modificações substanciais nas declarações modelo 15, 
permitindo a construção progressiva de uma base de dados 
28 DE JUNHO DE 2003 

em que figurem todas as entregas e mobilizações de verbas 
dessas contas. 
Assim, no relatório da auditoria que realizou em 2002, 
o Tribunal de Contas refere que: «Tendo em conta as alte-
rações legislativas e a informação que será recolhida, con-
sidera-se que se forem instituídas medidas de clarificação e 
uniformização dos procedimentos, a DGCI passará a dis-
por de instrumentos adequados para instituir um sistema de 
controlo dos benefícios fiscais das contas poupança-
habitação». 
Acontece, no entanto, que a análise levada a cabo pelo 
Tribunal de Contas às acções de fiscalização e controlo 
entretanto realizadas revela a sua ineficiência, em grande 
parte pela enorme disparidade de documentos aceites pelas 
instituições depositárias como comprovativos de mobiliza-
ção dos saldos das contas poupança-habitação. 
A sua regulamentação — que é recomendada, tal como 
aconteceu com as indefinições anteriormente detectadas e 
corrigidas em 2001 e 2002 — não poderá resultar de meros 
despachos interpretativos que vinculam apenas a Adminis-
tração. 
As contas poupança-habitação constam da legislação 
portuguesa desde 1977 sendo também utilizadas noutros 
países. 
Esta legislação esteve sempre intimamente ligada à 
legislação social sobre crédito à habitação e destinava-se a 
incentivar a poupança prévia das famílias. 
Os benefícios eram, essencialmente, os seguintes: taxas 
de juro mais elevadas do que noutros depósitos a prazo; 
isenção de imposto de capitais; e acesso a melhores condi-
ções de crédito à habitação. 
A legislação sobre contas poupança-habitação, instituí-
da em 1989 pelo Decreto-Lei n.º 382/89, de 6 de Novem-
bro — que é parcialmente alargada em 1996 e corrigida 
em 2001 —, é de natureza completamente diferente. 
As contas poupança-habitação deixam de estar associa-
das à compra de habitação a custos controlados ou a uma 
melhor remuneração do capital investido. Simultaneamen-
te, o benefício fiscal de isenção de impostos sobre capitais 
é substituído por uma isenção em sede de IRS, aumentan-
do fortemente o interesse deste produto, do ponto de vista 
fiscal. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha termi-
nou, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Esta nova legislação altera completamente os pressu-
postos da fiscalização uma vez que os benefícios das con-
tas poupança-habitação deixam de estar associados à acti-
vidade bancária, como acontecia na legislação até 1989. 
Assim, os novos diplomas não parecem ter sido pensa-
dos em função das contrapartidas sociais que se preten-
diam incentivar. 
Com efeito, o diploma não prevê mecanismos de con-
trolo sistemático das contas poupança-habitação — aspec-
to já ultrapassado pela legislação de 2001 e de 2002 —, 
mas também não prevê qualquer incentivo a uma poupança 
superior a um ano nem clarifica como se faz a certificação 
de que os saldos são mobilizados para os objectivos defini-
dos por lei, o que, na prática, retira qualquer eficácia à 
fiscalização e qualquer função social à lei. 
Na prática, os depósitos das contas poupança-habitação 
são remunerados a uma taxa uniforme, que habitualmente 
é mais baixa do que a inflação, pelo que o seu interesse 
para o utente reside exclusivamente nos benefícios fiscais, 
que são bastante elevados. 
Os objectivos das contas poupança-habitação estão 
também extremamente alargados uma vez que não se limi-
tam à habitação própria e permanente nem à poupança 
prévia, conforme se prefigura no preâmbulo da lei. 
Aliás, a inclusão da figura jurídica da «habitação para 
arrendamento» vem impedir, na prática, qualquer fiscaliza-
ção na medida em que não fica definido como ou quando o 
fogo será arrendado, nem sequer se pode ser arrendado. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha está longamente excedido. Só poderá continuar 
se o PS lhe ceder tempo. 

A Oradora: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
As considerações acima afloradas aconselham a uma 
reflexão mais aprofundada sobre os objectivos pretendidos 
com as contas poupança-habitação, numa perspectiva de 
optimização dos recursos fiscais e de eficiência do seu 
controlo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Com a concordância do PS, o 
tempo excedido pela Sr.ª Deputada Leonor Coutinho será 
descontado no tempo atribuído ao Partido Socialista para a 
apreciação dos relatórios em apreço. 
Para apresentar o segundo relatório, sobre a auditoria 
à gestão da RTP, tem a palavra o Sr. Deputado Pinho 
Cardão. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O objectivo principal do relatório de audi-
toria à RTP elaborado pelo Tribunal de Contas consistiu 
numa análise da gestão da RTP e da prestação do serviço 
público de televisão e abrangeu basicamente o quadriénio 
de 1977 a 2000. 
Apesar do período a que se reporta, contém dados com 
muita actualidade, pelo que a sua análise se revestiu e 
reveste de grande importância. 
Por ser já sobejamente conhecida, não se explicitam as 
conclusões sobre a caótica situação económica e financeira 
da empresa, à data, nem se referem os estudos de reestrutu-
ração desenvolvidos através de consultores externos, sem 
que as respectivas propostas tenham sido implementadas, 
nem se refere a criação da Portugal Global, que trouxe 
novos prejuízos, mas não trouxe qualquer contributo para a 
resolução dos problemas da RTP. 
Também não se insiste na muito deficiente gestão de 
pessoal ou no facto de o acordo parassocial celebrado com 
a TV Cabo para regular as relações com a Sport TV se 
afigurar desfavorável para a RTP ou na situação de as 
principais empresas participadas pela RTP virem acumu-
lando prejuízos, à data. 
Nem se pretende insistir no facto de, malgrado a crise 
instalada, não se conhecer qualquer documento oficial 
que vinculasse formalmente a RTP e o accionista Estado 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

a medidas de reestruturação a implementar e aos seus 
objectivos. 
De qualquer modo, e independentemente do que é 
referido sobre o relatório do Tribunal de Contas, pensa-
se que, mais do que discutir o passado, interessará discu-
tir o futuro. 
Com efeito, pela importância que o serviço público tem 
na 
informação e na formação dos portugueses, na 
preservação de valores culturais e éticos, no fortalecimento 
da língua, da independência e da identidade nacionais, na 
criação artística, na produção nacional de qualidade, na 
defesa das liberdades e na função de «regulação» que a sua 
programação deve exercer em relação à programação das 
estações privadas, interessaria formar-se um forte consenso 
na sociedade portuguesa sobre alguns temas essenciais, 
que se salientam no relatório do Tribunal de Contas e dos 
quais se destacam: o serviço público de televisão, o finan-
ciamento do serviço público de televisão e o veículo de 
concretização do serviço público — no caso, a RTP. 
Segundo o Tribunal de Contas, o serviço público, tal 
como é definido no contrato de concessão, é vago e ambí-
guo e levou a que fosse o «próprio contrato de concessão a 
convidar à ineficiência e à ineficácia gestionária da RTP 
(…)», como vem referido no relatório. 
No que respeita à empresa RTP, a infra-estrutura tecno-
lógica da mesma, por não ser separável por canal e estar 
preparada para servir, simultaneamente, vários canais de 
emissão e ficar improdutiva se servir um menor número, 
leva a que a extensão da programação (um, dois ou mais 
canais) seja susceptível de ser analisada em termos de 
custos marginais e não em termos de custos totais. Pelo 
que o esforço a fazer pela empresa terá de ser sempre, e 
mais, na obtenção de uma estrutura leve, de forma a poten-
ciar a sua actividade essencial, que é a da emissão televisi-
va. 
E o esforço a fazer pelo Estado, traçada que seja a 
essência e o rumo de serviço público, deverá centrar-se em 
não criar novos equívocos de financiamento que venham a 
sobressaltar uma nova e decisiva etapa de vida que se 
anuncia para a empresa. 
Neste contexto, o financiamento dos canais das regiões 
autónomas, bem como do canal afecto à «sociedade civil», 
terá que ser muito claramente fixado, sob pena de não se 
inverter, de forma sustentada, a actual situação. 
Considerou-se também nas «Conclusões» do Relator 
que, pela particular incidência que tem no conteúdo das 
tarefas da Comissão de Execução Orçamental, o financia-
mento do serviço público de televisão deveria ser acompa-
nhado muito de perto por essa Comissão. 
Foi exercido o princípio do contraditório ao relatório 
do Tribunal de Contas, tendo os Ministérios das Finanças 
e da Cultura respondido em documento conjunto subscri-
to por três advogados de um escritório de advocacia de 
Lisboa, assim como o fez o Conselho de Administração 
da RTP (e esta é uma grande originalidade, com a devida 
vénia ao Sr. Dr. Oliveira Martins!… O Estado responder 
ao Tribunal de Contas, através de um escritório de advo-
gados!…) 
Por último, considera-se que o profundo e bem elabo-
rado relatório do Tribunal de Contas e os seus anexos 

constituem um instrumento fundamental de análise para a 
tutela e para qualquer administração da RTP. 
O Partido Socialista apresentou uma declaração de voto 
onde refere, entre outros aspectos, que «A auditoria de 
gestão à RTP efectuada pelo Tribunal de Contas (…) con-
tém graves insuficiências e inconstitucionalidades», na 
linha do contraditório apresentado pelo escritório de advo-
gados contratado pelo Governo!… 
Cabe, a este propósito, recordar que o Tribunal de Con-
tas, pelo menos desde há 150 anos, é alvo de críticas de 
políticos e de Deputados desta Câmara, como, curiosamen-
te, é referido num discurso parlamentar do Deputado 
Vicente Ferrer Paiva, incluído em livro recentemente edi-
tado pela Assembleia da República. 
A páginas 175 desse livro, dizia o Deputado Ferrer Pai-
va: «Eu sou um dos que tem conservado a ideia de que o 
Tribunal de Contas não tem cumprido o seu dever.» E 
continua: «Sabemos hoje que o Tribunal de Contas foi 
organizado como se poderia ter organizado o Hospital da 
Runa: para ali não mandaram senão empregados incapazes 
e alguém que escapou pela malha foi depois tirado para 
outras repartições.»!… Aliás, era o Tribunal de Contas que 
pagava vencimentos de, provavelmente, assessores do 
Governo de então!… E dizia, ainda, o mesmo Deputado: 
«Soubemos mais, que homens que não trabalham no Tri-
bunal de Contas vencem por aí.»!… 
Temos duas diferenças entre a crítica de então e a 
actual. 
A primeira é a de que esta última frase poderia ser: 
«Soubemos mais, que homens que não trabalham na RTP 
vencem por aí» (homens e mulheres, digo eu)! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda é a de que, naquela altura, 
não se invocavam inconstitucionalidades de actos de rotina 
do Tribunal de Contas, como agora o Partido Socialista 
fez!… 
Neste aspecto, honra lhe seja feita, o Partido Socialista 
revelou-se inventivo, criativo e bem progressivo!… Mas 
pouco rigoroso, presumivelmente!… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o terceiro relató-
rio, sobre a dívida pública e garantias pessoais do Estado 
— 4.º trimestre de 2002, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Manuel Ribeiro. 

O Sr. José Manuel Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente 
da Assembleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: A 
Comissão de Execução Orçamental estabeleceu, no seu 
plano de actividades para 2002, a elaboração de vários 
relatórios de acompanhamento sobre diversas matérias, os 
quais têm cabimento na competência específica desta 
Comissão e dão cumprimento ao controlo político consa-
grado na Lei de enquadramento orçamental. 
Surgiu, assim, a decisão de se realizar relatórios de 
periodicidade trimestral sobre a dívida pública e garantias 
pessoais do Estado, tendo sido apresentados e aprovados 
28 DE JUNHO DE 2003 

por unanimidade os relativos aos quatro trimestres de 
2002. 
O relatório que hoje estamos a apreciar em Plenário é 
um desses documentos e reporta-se ao último trimestre, o 
que tem a vantagem de coincidir com o final do ano, per-
mitindo, assim, uma análise mais abrangente. 
No entanto, antes de se avançar para a apreciação do 
mesmo — necessariamente sintética, dado o limitado tem-
po de que se dispõe —, importa referir de forma resumida 
algumas notas prévias de enquadramento. 
No ano 2002, a política orçamental foi fortemente con-
dicionada pela necessidade de corrigir o desequilíbrio das 
finanças públicas, que, em 2002, se traduziu num défice 
das administrações públicas de 4,2% do PIB acima do 
limite superior fixado no Pacto de Estabilidade e Cresci-
mento, da União Europeia. 
A estratégia de correcção do défice orçamental concre-
tizada num contexto de abrandamento económico superior 
ao antecipado e o consequente menor volume das receitas 
fiscais obrigaram a um controlo apertado, a cortes na des-
pesa pública e à adopção de medidas extraordinárias no 
sentido de incrementar as receitas. 
Estas medidas permitiram que o défice orçamental no 
ano de 2002 se tenha situado abaixo do objectivo de 2,8% 
do PIB fixado no Orçamento rectificativo, aprovado em 
Maio de 2002. 
Deste modo, a gestão do financiamento do Estado teve 
de responder a um aumento significativo das necessidades 
de financiamento face ao previsto no início do ano. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Colocadas estas 
notas prévias, importa, agora, salientar algumas das con-
clusões que consideramos mais relevantes. 
No final de 2002, o saldo da dívida directa do Estado, 
na óptica das contas públicas, ao valor nominal e a câm-
bios correntes ascendeu a 79 475 milhões de euros, regis-
tando um acréscimo de cerca de 7025 milhões de euros, 
respeitando o estabelecido no Orçamento do Estado. 
Assim, face a 2001, verificou-se um aumento aproxi-
mado de 9,7% contra 9,5% do período anterior. A dívida 
em euros situou-se em cerca de 76 810 milhões de euros 
com uma percentagem de 96,6% relativamente à dívida 
total, enquanto que em 2001 representava 93,2%. Por 
outro lado, com um valor de 60 508 milhões de euros, a 
dívida negociável diminuiu para 76,2% do total da dívida, 
quando no final do ano transacto correspondia a 76,3%. 
Em termos de financiamento líquido, as obrigações do 
Tesouro continuam a ser o principal instrumento financei-
ro, com o montante de 51 702 milhões de euros no final de 
2002, reforçando a sua importância na dívida total, que 
passou a ser de 65,1% contra 57,4%, em 2001. 
Os certificados de aforro, no final do ano em análise, 
ascenderam a 15 537 milhões de euros com um aumento 
em cerca de 793 milhões de euros face a 2001, perdendo 
ligeiramente peso no stock da dívida directa, passando de 
20,3% para 19,5%. 
Noutra perspectiva, os encargos da dívida pública no 
ano 2002 ascenderam a cerca de 3828 milhões de euros, 
constatando-se, assim, um ténue acréscimo, face a 2001, 
da ordem de 1,66%. 
No que se refere às dívidas da administração local, 
estas atingiram cerca de 477 milhões de euros, enquanto 
que as dívidas das administrações regionais ascenderam a 
cerca de 80 milhões de euros, ou seja, menos 144 milhões 
de euros e 44 milhões de euros, respectivamente, face ao 
ano anterior. 
As garantias pessoais concedidas pelo Estado no ano 
em apreço totalizaram cerca de 1061 milhões de euros, 
sendo 858 milhões de euros de ordem externa e cerca de 
203 milhões de euros de ordem interna. 
Ainda respeitante a esta matéria, refira-se que também 
se verificaram amortizações no valor de 146 milhões de 
euros, pelo que o valor líquido das garantias fixou-se em 
915 milhões de euros. 
No que respeita às responsabilidades assumidas efecti-
vas do Estado por conta de garantias prestadas no final de 
2002, estas ascenderam a cerca 7287 milhões de euros e 
6955 milhões de euros, respectivamente. 
Por último, a terminar, deixo uma nota final para o 
rating da República. As principais agências internacionais 
do sector confirmaram, no ano de 2002, as últimas avalia-
ções por si efectuadas. Assim, o rating quer para o emiten-
te soberano quer para a dívida em concreto continua a 
manter-se com uma boa notação, facto que temos de 
salientar por ser extremamente positivo e que revela a 
posição financeira reforçada de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isto é que é a apre-
sentação de um relatório! O Sr. Deputado Pinho Cardão 
devia aprender! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Umas breves considerações acerca dos três 
relatórios que acabam de ser apresentados, para salientar o 
facto de se tratar de uma pequena parcela, pequena mas de 
qualidade elevada, dos trabalhos que têm vindo a ser 
desenvolvidos pelos Deputados da Comissão de Execução 
Orçamental. 
Pela ordem por que foram apresentados, farei, em pri-
meiro lugar, uma referência ao relatório apresentado pela 
Sr.ª Deputada Leonor Coutinho, aliás, um relatório bas-
tante perspicaz e muito interessante, uma vez que chama 
a atenção para um problema que não é apenas de contro-
lo dos benefícios fiscais da conta poupança-habitação 
mas é mais genérico, isto é, de controlo de benefícios 
fiscais ou financeiros que o Estado, generosamente, ao 
longo dos últimos anos, tem vindo a conceder a este tipo 
de 
financeiros de poupança ou, ao 
contrário, de crédito. 
instrumentos 
Penso que esta reflexão nos ajuda a perceber melhor — 
e esta é uma conclusão que extraio — o muito bem funda-
do da corajosa decisão que o Governo tomou no ano pas-
sado quando apresentou o Orçamento rectificativo para 
2002, de fazer cessar os benefícios financeiros do crédito 
bonificado à habitação. 
Para além de outras razões muito ponderosas, que, na 
altura, salientei, o facto de se tratar de um factor de produ-
ção que é um custo europeu, e, portanto, a justificação para 
a sua subsidiação ser hoje já muito precária, e para além do 
facto do uso imoderado desse instrumento ter contribuído 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

para um aumento do preço de mercado das habitações, 
contrariando, assim, em grande parte, o próprio benefício 
que a bonificação concedia, trata-se de um problema de 
controlo muito sério da justificação social deste tipo de 
benefícios, que está claramente em causa tanto na conta 
poupança-habitação, como, sobretudo, porque a dimensão 
é muito maior, nos benefícios do crédito à habitação. 
Portanto, em minha opinião, é mais uma razão para jus-
tificar o bem fundado dessa importante medida do Gover-
no, na altura muito controversa, mas, felizmente, penso, já 
entendida de uma forma geral. 
O relatório do Sr. Deputado Pinho Cardão é muitíssimo 
interessante, com uma dissertação muita profunda sobre a 
temática do serviço público de televisão. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Fará parte do ane-
dotário nacional! 

O Orador: — Quem o puder ler, certamente, terá inte-
resse na verificação dessa análise da justificação do servi-
ço público, dos limites do serviço público e, também, dos 
limites financeiros para o Estado suportar esse serviço 
público. É um tema muito actual e penso que o Sr. Deputa-
do Pinho Cardão, para além de algum «condimento», de 
algum «sal», que colocou na sua intervenção, fez, de facto, 
uma avaliação muito correcta dessa problemática do servi-
ço público de televisão e da justificação para o Estado o 
subsidiar. 
Finalmente, o Sr. Deputado José Ribeiro fez uma apre-
sentação muito sucinta do relatório sobre a actividade 
financeira do Estado na vertente de captação de fundos no 
mercado para prover às necessidades financeiras do Estado 
e das outras administrações públicas. 
Penso que quem tiver oportunidade de ler este relató-
rio, mesmo fazendo uma leitura oblíqua, perceberá a 
extrema complexidade e mesmo a sofisticação de que hoje 
se reveste esta actividade financeira do Estado, que é 
desenvolvida, como sabem, pelo Instituto de Gestão do 
Crédito Público (aliás, aproveito para o referir aqui, de 
forma particularmente competente), e perceberá também 
que certas observações feitas aquando da discussão do 
Orçamento do Estado por alguns Deputados e, mesmo, por 
pessoas fora da Assembleia, que entendiam que as limita-
ções que estavam a ser impostas ao financiamento das 
autarquias também deviam ser impostas ao Estado, não 
têm a mais pequena justificação ou fundamento perante a 
complexidade desta actividade e a forma extremamente 
profissional como é desenvolvida. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Teresa Venda. 

A Sr.ª Teresa Venda (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A Comissão de Execução Orçamental 
cumpre o seu primeiro ano de existência nesta sessão legis-
lativa. 
No balanço que podemos fazer a este ano de actividade 
não podemos deixar de sentir inquietação. Tal como legis-
lar, acompanhar, fiscalizar e controlar a fiabilidade das 

contas de Estado, a nossa função é também a de assegurar 
que se cumprem as garantias de um Estado de direito 
democrático. Contudo, continuamos a procurar um cami-
nho sólido para exercer um sistema eficaz de controlo e de 
articulação entre o Tribunal de Contas e o Parlamento e a 
aguardar a execução da lei, por parte do Governo, quanto 
ao cumprimento de prazos na prestação de informação 
sobre a execução orçamental dos diferentes sectores que 
integram o Orçamento do Estado. Tudo isto causa-nos 
inquietação. 
Entrando agora na análise dos relatórios apresentados 
pelos Srs. Deputados José Manuel Ribeiro e Pinho Cardão, 
gostaríamos de registar que para o acompanhamento regu-
lar da dívida pública e das garantias pessoais do Estado 
durante a ano 2002, foi determinante a forma como o Insti-
tuto de Crédito Público se articulou com o Parlamento na 
transmissão regular de informação em matéria de gestão da 
dívida pública, facto que também nos apraz registar. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Da execução da gestão do 
financiamento do Estado, relevamos os seguintes dados: o 
saldo da dívida directa do Estado, em 2002, tal como já foi 
referido pelo relator, agravou-se, isto é, cresceu 9,5% 
relativamente a 2001; o valor dos encargos correntes da 
dívida também se elevou, aumentou 1,5% relativamente a 
2001, mas é preciso ter em conta que se assistiu a uma 
redução da taxa de juro implícita de 5,3% em 2001 para 
5,1% em 2002; no final de 2002, o financiamento das 
autarquias locais ascendeu a 447 milhões de euros e o 
financiamento das administrações regionais cifrou-se em 
80 milhões de euros. 
Salientamos, por fim, que o rating da República se 
manteve a nível elevado, o que desmente completamente a 
leitura catastrofista que foi feita pelo PSD e pelo Governo 
neste último ano. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Concluo a apreciação desta matéria 
com uma palavra de apreço ao Sr. Deputado José Manuel 
Ribeiro pelo rigor que demonstrou ao longo do ano a 
acompanhar esta matéria e como relator. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Fazendo agora uma breve referência ao 
Relatório n.º 8/2002, do Tribunal de Contas, de auditoria à 
RTP, reportado ao período de 1993 a 2000, registo que se 
trata de um relatório que ultrapassa o papel de auditoria 
pública de controlo financeiro e jurisdicional do Tribunal 
de Contas ou, mesmo, de avaliação da economia, eficácia e 
eficiência dos recursos gastos pela RTP e se estende pela 
crítica à política de audiovisual definida pelo governo 
eleito e em exercício à data. 
Por outro lado, confrontou-nos com um conjunto de 
incongruências, face às conclusões críticas que agora pro-
fere. Não subscrevemos as afirmações jocosas do Sr. 
Deputado Pinho Cardão,… 
28 DE JUNHO DE 2003 


O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — De muito mau gos-
to! 

A Oradora: — … mas creio que é preciso salientar 
que as conclusões críticas que são proferidas pelo Tribunal 
de Contas contrariam completamente as apreciações positi-
vas, senão mesmo elogiosas, que sobre a mesma matéria, 
sobre o mesmo contrato de concessão de serviço público 
celebrado entre o Estado e a RTP, foram produzidas pelo 
Tribunal de Contas em 1998, no seu Relatório n.º 20/98. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ele não leu! 

A Oradora: — Esta estranha situação emanada de um 
órgão de soberania, de quem devemos esperar rigor técni-
co, objectividade e consistência, poderia, eventualmente, 
ter sido esclarecida se o Tribunal de Contas tivesse sido 
convidado a apresentar o seu relatório na nossa Comissão. 
Não foi este o entendimento do Sr. Deputado Relator, nem 
do partido a que pertence. Consideramos que foi uma 
oportunidade perdida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Assim, o relatório que hoje estamos a 
discutir, para nós, evidencia uma falta de isenção assinalá-
vel. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Absoluta! 

A Oradora: — Omite determinadas realidades iniludí-
veis, que é importante ter presente para compreender a 
actual situação da RTP. 
A partir da abertura, em 1992, da actividade televisiva 
aos operadores privados de televisão (SIC e TVI), a situa-
ção económica e financeira da RTP começou progressiva-
mente a degradar-se. Aquela abertura foi também acompa-
nhada pela abolição do pagamento da taxa de televisão, 
que revertia para a RTP, e pela alienação da rede de trans-
missores, que pertencia à empresa. Já no final de 1994, se 
podia observar que a RTP apresentava uma situação de 
falência técnica. De 1993 a 2000, foram sucessivamente 
gerados prejuízos que ascendiam, no final de 2000, a um 
valor acumulado de cerca de 189 milhões de contos, 
situando-se o capital e reservas da empresa, no final 
daquele ano, em cerca de 69,3 milhões de contos. 
Apesar de, a partir de 1998, estar consolidado o apura-
mento pela Inspecção-Geral de Finanças do valor da 
indemnização compensatória a atribuir pelo Orçamento do 
Estado nos termos do contrato de concessão celebrado em 
1996, na realidade, a indemnização compensatória atribuí-
da foi sempre inferior aos valores orçamentados e apura-
dos, com as consequências inevitáveis que temos na situa-
ção financeira da empresa. 
A terminar, assinalamos que a auditoria à RTP, desen-
volvida pelo Tribunal de Contas, não registou ilegalidades 
ou irregularidades na sua gestão. 
Gostaríamos, sim, que uma instituição independente 
como o Tribunal de Contas tivesse produzido um julga-
mento objectivo sobre a gestão dos dinheiros públicos, 
baseado em critérios jurídicos e técnicos. Só ao Parlamento 
cabe o juízo político. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Faça uma interven-
ção bonita! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Encontramo-nos a discutir três relatórios, 
eles próprios alvo de grande debate na Comissão de Exe-
cução Orçamental, o que só por si demonstra a importância 
que tem esta Comissão dentro do conjunto das comissões 
que compõem a Assembleia da República. 
Assim, começaria por cumprimentar os três relatores 
pelo trabalho feito, bem como todos os Srs. Deputados dos 
grupos parlamentares que têm participado nos trabalhos 
desta Comissão, trabalhos que se têm demonstrado profí-
cuos, e, em especial, gostaria de salientar o papel que tem 
tido o Sr. Presidente da Comissão, estimulando o debate e 
o estudos sobre os vários relatórios. Isto é algo que deve 
ser salientado neste preciso momento. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Em relação aos relatórios, irei centrar a intervenção nos 
dois relatórios de auditoria, começando por aquele que se 
refere às contas poupança-habitação. 
Também nós, CDS-PP, consideramos bem fundada a 
medida tomada pelo Governo e discutida nesta Assem-
bleia. Parece claro que, durante muito tempo — isso retira-
se da leitura do relatório —, existiu um amplo conjunto de 
confusão legislativa, quando a técnica legislativa deve 
basear-se na sua simplicidade, de forma a poder ser aplica-
da pelos cidadãos. 
Mas também o controlo e a fiscalização se tornaram 
por várias vezes difíceis. Fala-se, até, no próprio relatório 
da matéria relativa ao cruzamento das várias informações 
e, porque estamos a falar de um benefício fiscal, porque 
estamos a falar de uma medida de natureza fiscal, parece-
nos claro que aquilo que seria necessário era eficácia e 
justiça. Qualquer medida que tenha engulhos na sua 
que 
aplicação 
aquilo 
torna 
extraordinariamente 
isso era preciso 
modificar e foi isso que o actual Governo, em boa hora, 
fez. 
que 
é 
injusta. Ora, 
Mas também não poderia deixar passar em claro o rela-
tório em relação à situação da RTP. E podemos entrar, e é 
legítimo que se faça, num questão de discussão política — 
aliás, este é o órgão que a deve fazer. Não somos obriga-
dos a concordar com os relatórios do Tribunal de Contas; 
contudo, temos de os observar, com o respeito que é 
necessário na relação entre órgãos de soberania. 
faz 
se 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Tem de existir nos 
dois sentidos! 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

O Orador: — E porque é necessário esse mesmo res-
peito, há conclusões que eu salientaria. Desde logo — e 
talvez o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira tenha interesse 
em ouvir —, a necessidade, que é referida, de definir e 
estabelecer orientações estratégicas para o futuro da 
empresa; a necessidade de vincular formalmente a 
administração a um processo de reestruturação que 
conduzisse à viabilidade dessa mesma empresa pública; o 
dever de controlar a prestação de serviço público — para 
quê? — para que as indemnizações compensatórias 
correspondam ao cumprimento efectivo das obrigações da 
concessionária; a necessidade de reestruturação económica 
e a racionalização de custos; a necessidade de ponderação 
da viabilidade futura da política de transmissões; e a 
necessidade de implementação de um modelo de gestão e 
de controlo interno que conduza à responsabilização dos 
respectivos intervenientes. Estas, sim, são matérias que 
devem ser tidas em atenção; estas, sim, foram matérias 
discutidas, nesta semana, neste Plenário. 
É sobre estes temas que considero que a Assembleia 
deve tomar posições. É o futuro daquela parte do sector 
empresarial do Estado que se tem de determinar. Portanto, 
temos de olhar para estes relatórios com uma perspectiva 
futura. 
Críticas poderemos ter sempre em relação ao Tribunal 
de Contas — e os partidos que as têm legitimamente 
façam-nas e assumam-nas, porque isso é que é importante. 
A nossa preocupação é, fundamentalmente, olhar para 
o futuro. Por isso, felicitamo-nos pelo facto de o actual 
Governo já ter atendido à gravidade da situação e já ter 
começado a tomar posições, posições, essas, importantes 
para o futuro da empresa em causa. 
Não sei se a minha intervenção poderá ser considerada 
pelo Sr. Deputado Hasse Ferreira como uma intervenção 
bonita,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Assim, assim! 

O Orador: — … mas é, com toda a certeza, uma inter-
venção séria sobre os relatórios que aqui estão em causa. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começo também por saudar os três relatores 
pela qualidade dos relatórios que nos apresentaram e 
todos os colegas que fazem parte da Comissão de Execu-
ção Orçamental, bem como o seu Presidente pelo facto 
de estar a presidir a uma comissão que foi criada pela 
primeira vez, logo sem histórico. Ou seja, estamos peran-
te uma comissão que acompanha a actividade orçamental 
e a execução do Orçamento por parte do Governo. É algo 
de novo que este Parlamento está a realizar, por isso, 
tenho de saudar todos os colegas desta Comissão, em 
especial o seu Presidente pelo empenho que tem dado a 
todo o trabalho da Comissão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Permita-me, Sr. Presidente, que eviden-
cie o facto de estarmos hoje, aqui, a apreciar relatórios 
distintos, dois, que se referem a análises feitas pelo Tribu-
nal de Contas, e outro, relativo ao acompanhamento da 
execução propriamente dita do Orçamento e da dívida 
pública. 
Em relação aos relatórios do Tribunal de Contas, 
aquilo que constatámos, de uma forma genérica, dos 
muitos que nos foram enviados, é que são muito críticos 
em relação à actividade desenvolvida pelo Estado, pelo 
Governo, e que, paradoxalmente, o Partido Socialista 
reage de uma forma muito negativa, muito azeda, a este 
tipo de relatórios do Tribunal de Contas, o que é verda-
deiramente surpreendente. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ainda não disse-
mos que era uma «força de bloqueio», como fez Cavaco 
Silva! 

O Orador: — Isto porque se podemos compreender 
que aqui, no Parlamento, em relação ao confronto político, 
esse debate possa surgir, já em relação ao órgão indepen-
dente e que faz análises técnicas, só a má consciência 
pode, de algum modo, justificar essas críticas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Sr. Presidente, em relação ao primeiro relatório, refe-
rente aos benefícios fiscais das contas poupança-habitação, 
permita-me realçar o facto de o Tribunal de Contas ter 
considerado insuficientes os mecanismos de controlo pre-
vistos nos vários diplomas que enquadravam as contas 
poupança-habitação e, apesar de algumas melhorias 
implementadas em 2001, recomendar que algo se possa 
mudar, porque, caso contrário, não se conseguirá fiscali-
zar, efectivamente, os benefícios fiscais. Ou seja, há uma 
crítica directa ao governo anterior e, por isso, temos de 
saudar aquilo que já feito pelo Governo actual, dando 
cumprimento às críticas e às recomendações do Tribunal 
de Contas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à auditoria de gestão à RTP, 
permita-me, Sr. Presidente, que lembre à Câmara algumas 
das críticas avançadas. 
Vejamos a situação catastrófica detectada em termos 
financeiros: em 2000, o passivo atingiu 195 milhões de 
contos, contra os 86 milhões de contos do activo; entre 
1997 e 2000, em três anos, a empresa acumulou prejuí-
zos de 117 milhões de contos. Salienta-se a quebra con-
tínua das receitas e o acréscimo continuado dos custos de 
estrutura. 
O Tribunal de Contas é directo, porque responsabiliza a 
Administração, mas também o governo socialista — o 
governo que tutelava a RTP e que era o principal accionis-
ta da empresa —, porquanto diz o Tribunal, a intervenção 
do accionista Estado saldou-se «pela completa ausência de 
28 DE JUNHO DE 2003 

orientações estratégicas para a RTP, seja para definir o que 
se pretende da empresa, seja para formular e instruir um 
qualquer processo de reestruturação (…).» 
E sobre os vários investimentos da empresa, o Tribunal 
de Contas refere: «É questionável que uma empresa tecni-
camente falida, como a RTP, ainda subscreva novos inves-
timentos financeiros, ademais quando as experiências 
passadas, embora distintas, acabaram por se saldar em 
novos prejuízos para a RTP.» 
A catastrófica situação financeira, de que todos já 
sabíamos, veio agora confirmada pelo Tribunal de Contas, 
por mais que isso custe ao Partido Socialista!… 
E, Sr. Presidente, Srs. Deputados, não se pode imputar 
à ausência das taxas de televisão ou a uma política de 
publicidade as más decisões relacionadas com um contrato 
com outras empresas ou de política de pessoal. A prova 
inequívoca disso mesmo é que, sem novos instrumentos, a 
actual administração já conseguiu poupanças significati-
vas. É de boa gestão que estamos a falar ou, antes, neste 
caso, de má gestão, Srs. Deputados do Partido Socialista! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Finalmente, Sr. Presidente, permita-me que realce do 
último relatório três notas apenas: há um défice controla-
do; há uma dívida pública que evidencia controlo, 
nomeadamente na área das administrações local e regional. 
O rating da República é excelente nos mercados 
internacionais, apesar de ser salientado pela Moody’s, por 
exemplo, uma das grandes empresas internacionais, que, 
na década 90, houve um… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. Tem de terminar, senão, retirar-lhe-ei a 
palavra. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, muito 
vra a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de assinalar que, penso, os Deputados 
que intervieram sobre as contas poupança-habitação não 
devem ter lido os relatórios, na medida em que elas não 
têm rigorosamente nada a ver com o crédito à habitação. 
rapidamente. 
Como estava a dizer, a Moody’s salienta que, durante 
os anos 90, na segunda fase, houve um descontrolo da 
despesa pública e é necessário que ela volte a ser controla-
da para que Portugal tenha um bom rating. 
Finalmente, Sr. Presidente, duas conclusões: o Tribunal 
de Contas confirma a gestão calamitosa dos dinheiros 
públicos efectuada pelos governos socialistas, nomeada-
mente na RTP; o ano de 2002 foi um ano de viragem, o 
controlo do défice e a evolução da dívida pública eviden-
ciam a correcção da política orçamental e financeira do 
actual Governo… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
Aquilo que receio é que façam o mesmo que já fizeram, 
quando o Partido Socialista apresentou uma lei para fisca-
lizar o crédito à habitação, que foi aqui denegrida pelos 
Deputados que votaram contra, para, depois, o Governo vir 
apresentar exactamente a mesma lei, a qual foi, então, 
votada a favor. E isto porque, pura e simplesmente, lêem 
as coisas pela «rama». 
No que diz respeito às contas poupança-habitação, o 
que se verifica é que a legislação instituída em 1989, ao 
alargar os benefícios não só a quem comprava casa mas 
também a quem investia na compra de 500 000 casas, veio, 
evidentemente, impedir a fiscalização, na medida em que 
já não estávamos perante uma casa de habitação própria e 
podia ser qualquer casa. 
Portanto, foi a legislação introduzida em 1989 para as 
contas poupança-habitação — como, no crédito à habita-
ção, foi a legislação introduzida em 1991 — que, ao abolir 
controlos e ao estender apoios do Estado, que eram dedi-
cados às camadas médias ou médias-baixas da população, 
a outros fins, veio dar lugar a toda uma fraude que se insta-
lou, em face dessas legislações, instituídas, aliás, pelo 
governo de Cavaco Silva. 
Em relação às contas poupança-habitação, foi, de facto, 
o governo do PS que veio corrigir muitas dessas medidas, 
com a legislação de 2001 e 2002, e espero que o PSD 
venha corrigir aquelas que ainda falta corrigir, repondo as 
contas poupança-habitação com os benefícios que devem 
dar às pessoas da classe média, na sua poupança prévia 
para compra de habitação ou reparação da sua casa, e dei-
xando de ser um instrumento apenas para benefício daque-
les que querem investir. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Venda. 

A Sr.ª Teresa Venda (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostava de me referir a uma afirmação que foi 
aqui feita nesta Câmara e que é necessário esclarecer. 
O rating da República Portuguesa, felizmente, é exce-
lente, mas foi atingido no governo do Partido Socialista e o 
Governo actual apenas o manteve. 
Outro aspecto que queremos registar é o de que, de fac-
to, não criticamos o Tribunal de Contas no exercício das 
suas funções, só o criticamos quando ele extravasa para 
funções de controlo político, que consideramos ser nossas. 
Vemos o Tribunal de Contas como órgão indispensável 
para colaborar com a Comissão de Execução Orçamental, 
para fiscalizar a situação financeira do Estado e para fun-
damentar, procurar e investigar todas as irregularidades e 
ilegalidades. O que não podemos ver é o Tribunal de Con-
tas como órgão de crítica política, porque a crítica política 
continuará sempre a pertencer a este Parlamento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma segunda inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em jeito de conclusão, por parte da bancada do 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 138 

CDS, quero dizer que este foi mais um bom momento de 
discussão de natureza política quanto às opções tomadas, 
aliás, no órgão que tem essas mesmas competências. 
No entanto, não posso deixar de referir, de uma forma 
muito especial, a intervenção que foi aqui feita pela Sr.ª 
Deputada Leonor Coutinho. 
Não vou propriamente entrar nos juízos que fez, sem 
conhecimento, sobre se os Deputados tinham ou não lido 
os relatórios, porque entendo, desde logo, que a sua obri-
gação é lê-los e, na minha bancada, essa obrigação foi, 
aliás, como de costume, cumprida. 
Mas, Sr.ª Deputada Leonor Coutinho, nós, em relação 
a vocês, também já tínhamos chegado a uma conclusão: é 
que, de facto, quando estavam no governo, liam, liam, 
liam, o problema era a actuação. O vosso problema não 
era de leitura, com toda a certeza, porque leituras fariam 
muitas. 
Em todo o caso, considero que este não é o momento 
adequado, em termos de debate, para justificar opções 
passadas. Este é o momento para determinar, aos olhos 
daquilo que este relatório nos trouxe, quais são ou não as 
boas opções para o futuro. Aquilo que devemos retirar são 
os ensinamentos que ele nos dá quanto à confusão legisla-
tiva, quanto à dificuldade de controlo e à deficiente forma 
desse mesmo controlo na prática. E, aí, os dados são clarís-
simos e constam do relatório. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo… Peço desculpa, 
os Srs. Membros do Governo não estão presentes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, que-
ro saudar este momento, em que o Plenário permitiu à 
jovem Comissão de Execução Orçamental, criada oportu-
namente por proposta do Sr. Deputado João Cravinho e de 
outros Srs. Deputados, apresentar ao Plenário uma parte 
seleccionada do seu trabalho. 
Por outro lado, quero relembrar algo muito importante: 
durante as duas legislaturas anteriores reforçaram-se singu-
larmente os poderes do Tribunal de Contas. É justo men-
cionar o papel de Deputados como Octávio Teixeira, Ode-
te Santos e, como não posso mencionar-me a mim próprio, 
menciono o papel de Deputados do Partido Socialista, bem 
como o acordo do governo do Engenheiro Guterres para o 
reforço dos poderes do Tribunal de Contas. 
O Tribunal de Contas deixou de ser a força de bloqueio 
que o Prof. Cavaco Silva considerava e passou a ser uma 
instituição com mais poderes, com mais capacidade e mais 
disponibilidade no conjunto das suas funções, que não são 
idênticas nem homogéneas, como a Sr.ª Deputada Teresa 
Venda aqui relembrou a alguns cidadãos e, talvez, até a 
algum Deputado ligeiramente distraído. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é isso o que 
queremos, como queremos também o exercício do princí-
pio do contraditório. De resto, já o promovemos várias 
vezes, por exemplo quanto a determinadas auditorias, com 
o Sr. Juiz Conselheiro Moreno e com o Sr. Presidente do 

Tribunal de Contas. É isso o que nós queremos, ou seja, 
discutir frontalmente com o Tribunal de Contas alguns 
aspectos, nomeadamente quando este passa da sua função 
jurisdicional para uma função de apreciação da gestão, na 
qual, efectivamente, se articula com a esfera política. Ora, 
nós temos não só competência como também representati-
vidade para sermos ouvidos e para analisarmos com o 
Tribunal de Contas. De resto, é para isso que um Tribunal 
de Contas também serve. 
É importante referir-se a seriedade de um relatório 
como o elaborado pelo Sr. Deputado Luís Campos Ferreira 
sobre a questão da televisão e ainda chamar a atenção para 
o facto de haver problemas da televisão que vêm de longe, 
tendo alguns deles a ver com a diferença entre gerir uma 
televisão, como alguns fizeram, em regime de completo 
monopólio — eu diria até de alguma manipulação —, com 
as taxas de publicidade fixadas como entendiam, sem con-
corrência e com taxas de televisão pagas pelos contribuin-
tes, e gerir uma televisão sem taxas e em regime de 
concorrência. Portanto, comparar as duas situações não é, 
de facto, uma posição séria, por isso temos de enquadrar 
devidamente as situações. 
Da área da maioria também aparecem por vezes docu-
mentos sérios nesse sentido, como o relatório, aprovado 
por esmagadora maioria ou por unanimidade, produzido 
pelo Sr. Deputado Luís Campos Ferreira, sobre a questão, 
discutida ontem em Plenário, da alteração das taxas da 
radiodifusão. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, em conclu-
são, o PS está disponível para continuar este trabalho e 
este processo com seriedade. Esperemos que quando vie-
rem os relatórios do Tribunal de Contas a criticar a actua-
ção deste Governo não sejam escondidos debaixo da mesa, 
como estão a procurar fazer com o relatório do Banco de 
Portugal, ou seja, a adiá-lo para o mais tarde possível. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco, benefician-
do da cedência integral do tempo ainda disponível para o 
CDS-PP. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: De uma forma sintética, quero apresentar uma 
conclusão que retiro deste debate. 
O Partido Socialista tem grande apreço pelo Tribunal 
de Contas,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Agora! 

O Orador: — … de algum modo até subscreve aquilo 
que o Tribunal de Contas afirma, excepto quando as críti-
cas são fortes ao seu governo. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Aí muda claramente a sua posição e pas-
sa a considerar que o Tribunal de Contas é composto por 
pessoas de competência duvidosa. 
28 DE JUNHO DE 2003 

Aliás, um outro colega da bancada do Partido Socialis-
ta já aqui manifestou essa posição quando, um dia destes, 
fez referência a um relatório sobre as SCUT. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Essa é uma posição de grande objectivi-
dade!… Aliás, como disse o Sr. Deputado Pinho Cardão, é 
semelhante à do nosso antigo colega Vicente Paiva, o qual, 
por acaso, faz hoje anos que nasceu. 
Trata-se, pois, de um bom exemplo, este, que o PS dá, 
tendo em conta o seu antigo discurso… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, benefi-
ciando de tempo cedido pelo Bloco de Esquerda. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados: Em qualquer órgão jurídico, político ou 
numa equipa de futebol as competências são diversas e 
somos livres de as apreciar. Pessoalmente, tenho a maior 
consideração pelo Sr. Presidente do Tribunal de Contas e 
tenho uma elevadíssima e invulgar consideração e amizade 
pelo seu anterior presidente, o Sr. Prof. Sousa Franco, o 
qual não foi sempre respeitado pela actual maioria parla-
mentar, nomeadamente pelo PSD (não me refiro tanto ao 
CDS-PP, que teve um comportamento diferente). 
Portanto, não vale a pena tentarem encontrar conflitos 
onde não os há, até porque apreciamos as coisas pelo seu 
valor. O que quero sublinhar é a importância aqui salienta-
da pelo Sr. Deputado Duarte Pacheco ao referir que o Sr. 
Deputado Pinho Cardão já não cita Aristóteles, já cita 
Vicente Paiva… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Vicente Ferrer de 
Neto Paiva! 
Paiva! 

O Orador: — Exactamente, Vicente Ferrer de Neto 
Um dia, aproximar-se-á da realidade e falará do País 
em que estamos a viver. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Lembro ao Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira que Aristóteles é a base de toda a filosofia 
realista. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Desse ponto de vista, convém dar 
«o seu a seu dono». A Aristóteles, não a si, Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira, nem ao Sr. Deputado Pinho Cardão, 
evidentemente. 

Risos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
agradeço-lhe, isso é óbvio. O problema é que, por vezes, 
há Srs. Deputados que citam Aristóteles a partir da leitura 
em grego antigo e, de facto, têm alguma dificuldade. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, está tudo explicado 
e justificado. 
Srs. Deputados, como não há mais oradores inscritos, 
dou por concluídos os trabalhos de hoje. 
A próxima reunião plenária terá lugar na próxima ter-
ça-feira, dia 30, às 10 horas, com um período de antes da 
ordem do dia, a que se seguirá a discussão conjunta, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 77/IX — Autoriza o 
Governo a legislar sobre a Casa do Douro, aprovando os 
novos estatutos e respectivo regulamento eleitoral, do 
projecto de lei n.os 286/IX — Aprova os estatutos da Casa 
do Douro (PS) e do projecto de resolução n.º 162/IX — 
Visa a defesa e valorização da Casa do Douro e os direitos 
dos viticultores associados (PCP). 
Seguir-se-á a apreciação das propostas de resolução n.os 
36/IX — Aprova, para ratificação, a Decisão do Conselho 
de Governadores do Banco Europeu de Investimento de 4 
de Junho de 2002, no que se refere ao aumento do capital 
do Banco e 37/IX — Aprova, para ratificação, a Conven-
ção sobre assistência em caso de acidente nuclear ou emer-
gência radiológica, adoptada pela Conferência Geral da 
Agência Internacional de Energia Atómica, no âmbito das 
Nações Unidas, assinada em 26 de Setembro de 1986. 
Às 15 horas reiniciaremos os trabalhos com um debate 
de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do PCP, 
sobre política comum de pescas. 
Procederemos, de seguida, ao debate do projecto de lei 
n.º 40/IX — Criação do concelho de Fátima (PSD e CDS-
PP) e de outros projectos de lei a indicar pela Comissão de 
Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, após 
a sua reunião do dia 30, relativos à criação de cidades, 
vilas e freguesias. 
Em debate estará ainda a proposta de lei n.º 59/IX — 
Transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva 
2001/55/CE, do Conselho, de 20 de Julho de 2001, relativa 
a normas mínimas em matéria de concessão de protecção 
temporária no caso de afluxo maciço de pessoas desloca-
das e a medidas tendentes a assegurar uma repartição 
equilibrada do esforço assumido pelos Estados-membros 
ao acolherem estas pessoas e suportarem as consequências 
decorrentes desse acolhimento. 
No final da sessão proceder-se-á à votação dos diplo-
mas debatidos. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Arménio dos Santos 
Daniel Miguel Rebelo 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
I SÉRIE — NÚMERO 138 


Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António de Almeida Santos 
António Luís Santos da Costa 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Odete dos Santos 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
36 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
João Carlos Barreiras Duarte 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel de Matos Correia 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 

Partido Socialista (PS): 
José Augusto Clemente de Carvalho 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 



