Sexta-feira, 12 de Julho de 2002 





I Série — Número 33 





S U M Á R I O 





minutos. 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE JULHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Foram aprovados os n.os 10 a 14 do Diário. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Lino de Carvalho 
(PCP) protestou pelo facto de a proposta de lei n.º 20/IX e os pro-
jectos de lei n.os 64/IX (PCP) e 80/IX (BE) não terem sido postos em 
discussão pública antes da sua discussão na generalidade e anun-
ciou a entrega de um requerimento solicitando a não votação na 
generalidade do projecto de lei do seu partido antes de a mesma se 
realizar, após o que usaram da palavra os Srs. Deputados Luís 
Marques Guedes (PSD), Paulo Pedroso (PS) e João Pinho de 
Almeida (CDS-PP). 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 20/IX — Aprova as bases gerais do sistema de seguran-
ça social, a qual foi aprovada na generalidade, e dos projectos de 
lei n.os 64/IX — Nova forma de financiamento da segurança social 
com base no valor acrescentado bruto (PCP) e 80/IX — Reforça o 
sistema de segurança social (Altera a Lei n.º 17/2000, de 8 de 
Agosto) (BE), os quais baixaram à Comissão sem votação na gene-
ralidade, após terem sido aprovados dois requerimentos nesse 
sentido, apresentados, respectivamente, pelo PCP e pelo PS, PCP e 
BE. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da 
Segurança Social e do Trabalho (António Bagão Félix), os Srs. 
Deputados Paulo Pedroso (PS), Jerónimo de Sousa (PCP), Ana 
Manso (PSD), Isabel Gonçalves (CDS-PP), Luís Fazenda (BE), 
Manuel Alegre (PS), Odete Santos (PCP), Telmo Correia (CDS-PP), 
Lino de Carvalho (PCP), Vieira da Silva (PS), Patinha Antão 
(PSD), João Teixeira Lopes (BE), Heloísa Apolónia (Os Verdes), 
Francisco Louçã (BE), Artur Penedos (PS) e João Pinho de Almeida 
(CDS-PP). 
No fim do debate, registaram-se manifestações de protesto de 
parte do público presente nas galerias, o que levou à suspensão dos 
trabalhos. No seu recomeço, em interpelação à Mesa, intervieram 
os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), Telmo Correia (CDS-
PP), António Costa (PS) e Bernardino Soares (PCP), tendo o Sr. 
Presidente prestado alguns esclarecimentos sobre a decisão que 
tomara de suspender a sessão. 
Seguidamente, foram aprovados os votos n.os 13/IX — De con-
gratulação pela devolução às Misericórdias dos alvarás das farmá-
cias hospitalares (PSD e CDS-PP) e 14/IX — De solidariedade para 
com os agente da autoridade, na sequência dos ferimentos sofridos 
por um agente da Divisão de Trânsito da PSP no passado dia 2 de 
Julho (PSD e CDS-PP). 
Foi aprovada, na generalidade, a proposta de lei n.º 15/IX — 
Aprova o novo regime jurídico da gestão hospitalar, que baixou à 
8.ª Comissão. 
A Câmara rejeitou, na generalidade, os projectos de lei n.os 
76/IX — Princípios da administração e regime jurídico dos hospi-
tais e centros de saúde do Serviço Nacional de Saúde (BE), 82/IX — 
Lei-quadro da administração e gestão democrática dos centros de 
saúde, hospitais e sistemas locais de saúde do Serviço Nacional de 
Saúde (PCP), 91/IX — Aprova a lei de enquadramento de gestão 
hospitalar (PS), 61/IX — Estabelece o regime jurídico de instalação 
e funcionamento das farmácias sociais (PS) e 75/IX — Criação de 
farmácias sociais e de farmácias públicas nos centros de saúde do 
Serviço Nacional de Saúde e definição do novo regime jurídico das 
à proposta de lei n.º 11/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 de Setem-
bro, que estabelece a definição e atribuições do Conselho das 
Comunidades Portuguesas, tendo usado da palavra os Srs. Deputa-
dos Eduardo Moreira (PSD), Carlos Luís (PS) e Luísa Mesquita 
(PCP). Após ter sido rejeitada uma proposta de alteração do artigo 
4.º e de terem sido aprovadas duas propostas de alteração do artigo 
17.º, o texto final foi aprovado em votação final global. 
De seguida, a Câmara aprovou o texto final, apresentado pela 
Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, 
relativo aos projectos de resolução n.os 2/IX — Define regras orien-
tadoras para a instalação de equipamentos que emitem campos 
electromagnéticos (Os Verdes), 18/IX — Código de boas práticas 
para a instalação de equipamentos que criam campos electromag-
néticos (PSD e CDS-PP) e 22/IX — Estabelece medidas de protec-
ção da saúde dos cidadãos quanto às radiações emitidas pelas 
antenas de telemóveis (PS). 
Após ter sido aprovado um requerimento, apresentado por 
Deputados do PS, de avocação pelo Plenário da votação, na espe-
cialidade, da alínea g) do artigo 2.º da proposta de lei n.º 10/IX — 
Autoriza o Governo a alterar o regime que regula a entrada, per-
manência, saída e afastamento de estrangeiros em território nacio-
nal, previsto no Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, aquela 
alínea foi aprovada, bem como foi aprovado, em votação final 
global, aquele diploma. 
Mereceu igualmente aprovação o projecto de deliberação n.º 
9/IX — Convocação de reunião plenária da Assembleia da Repúbli-
ca (PSD, PS e CDS-PP), tendo-se pronunciado os Srs. Deputados 
Isabel Castro (Os Verdes), Bernardino Soares (PCP), António Costa 
(PS) e Guilherme Silva (PSD). 
Foram aprovados quatro pareceres da Comissão de Ética auto-
rizando Deputados do PSD e do PS a deporem em tribunal. 
O Sr. Presidente anunciou os representantes eleitos pela As-
sembleia para o Conselho de Opinião da RDP. 
Por último, o texto final da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à proposta de lei n.º 
9/IX — Autoriza o Governo a alterar o Código de Processo Civil no 
que respeita à acção executiva foi aprovado na especialidade e em 
votação final global, com as alterações entretanto aprovadas, sobre 
o que se pronunciou o Sr. Deputado António Montalvão Machado 
(PSD). O texto final foi ainda aprovado em votação final global, 
com as alterações entretanto aprovadas, tendo produzido uma 
declaração de voto a Sr.ª Deputada Odete Santos (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas e 40 minutos. 
farmácias privadas (BE). 
Seguidamente e também na generalidade, foi aprovado o pro-
jecto de lei n.º 67/IX — Alteração ao Código da Estrada e revoga-
ção da Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PSD), que baixou à 1.ª 
Comissão, e foi rejeitado o projecto de lei n.º 85/IX — Alteração à 
Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PS). 
Rejeitado foi igualmente o projecto de resolução n.º 34/IX — 
Instituição da comissão de acompanhamento e avaliação prevista 
na Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PS). 
Foi aprovado o projecto de resolução n.º 43/IX — Participação 
dos representantes das famílias das vítimas na Comissão Parlamen-
tar de Inquérito à Tragédia de Camarate (PSD, PS e CDS-PP). 
A Assembleia aprovou o requerimento, apresentado por Depu-
tados do PSD e do CDS-PP, solicitando a baixa à Comissão de 
Economia e Finanças, sem votação na generalidade, por um perío-
do de 8 dias, da proposta de lei n.º 16/IX — Lei da estabilidade 
orçamental, que altera a Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto. 
Depois aprovou, na generalidade, os projectos de lei n.os 86/IX 
— Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, e o Decreto-Lei n.º 
92/95, de 12 de Setembro (PSD e CDS-PP) e 93/IX — Altera a Lei 
n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, que proíbe como contra-ordenação os 
espectáculos tauromáquicos em que seja infligida a morte às reses 
neles lidadas (PCP), bem como o texto de substituição apresentado 
pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, relativo aos projectos de lei n.os 86 e 93/IX. 
Após ter sido aprovado um requerimento de avocação, apresen-
tado pelo CDS-PP, PSD e PCP, da discussão e votação na especia-
lidade, pelo Plenário, do texto de substituição supramencionado, 
deu-se início à discussão do referido texto de substituição, que 
mereceu aprovação na especialidade e em votação final global. 
Intervieram os Srs. Deputados Gonçalo Capitão e Teresa Morais 
(PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Rodeia Machado (PCP), Francis-
co Louçã (BE) e António Costa (PS). Finalmente, foi aprovado um 
requerimento, apresentado pelo CDS-PP, de dispensa de redacção 
final. 
Foram também aprovados dois requerimentos, apresentados 
respectivamente pelo PS e pelo PSD, CDS-PP, PCP, BE e Os Ver-
des, de avocação da votação, na especialidade, pelo Plenário, dos 
artigos 4.º e 17.º do texto final, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Europeus e Política Externa, relativo aos projectos de lei 
n.os 8/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro — Conselho das 
Comunidades Portuguesas (PS) e 42/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 
4 de Setembro — Conselho das Comunidades Portuguesas (PCP) e 

12 DE JULHO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 

Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
4 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 


I SÉRIE — NÚMERO 33 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — A ordem do dia desta sessão será 
preenchida com a discussão conjunta, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 20/IX — Aprova as bases gerais do 
sistema de segurança social e dos projectos de lei n.os 
64/IX — Nova forma de financiamento da segurança soci-
al com base no valor acrescentado bruto (PCP) e 80/IX — 
Reforça o sistema de segurança social (Altera a Lei n.º 
17/2000, de 8 de Agosto) (BE). 
Antes de dar a palavra para o começo da discussão dos 
diplomas, quero chamar a atenção para o facto de estarem 
em aprovação os n.os 10 a 14 do Diário, respeitantes às 
reuniões plenárias dos dias 15, 16, 17, 23 e 24 de Maio. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Assinalo também que vai realizar-se durante a sessão 
de hoje a eleição dos representantes da Assembleia da 
República no Conselho de Opinião da RDP, numa urna 
que está colocada ao lado da Mesa presidencial. Assim, 
peço a todos os Srs. Deputados que exerçam o seu direito 
de voto até às 18 horas, hora em que se encerram as urnas, 
pelo que não vale a pena estar a formar grandes filas, 
sobretudo se isso causar algum prejuízo para os nossos 
debates. 
Para a discussão conjunta da proposta de lei n.º 20/IX e 
dos projectos de lei n.os 64/IX, do PCP e 80/IX, do BE 
foram distribuídos tempos que são do conhecimento geral. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para fazer uma in-
terpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, gos-
taria de fazer uma interpelação à Mesa sobre matéria de 
orientação dos nossos trabalhos. 
12 DE JULHO DE 2002 

Em primeiro lugar, congratulamo-nos pelo facto de o 
Governo ter substituído a proposta de autorização legisla-
tiva por uma proposta de lei material, tal como insistente-
mente reclamámos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, apesar disso e malgrado os nossos 
esforços, o Governo e os partidos da maioria insistiram em 
promover este debate e a votação na generalidade antes do 
necessário processo de audição pública e de participação 
dos trabalhadores, o que, aliás, como sabemos, é obrigató-
rio nos termos da Constituição e da lei e que o Governo já 
aceitou fazer, mas entre o debate e a votação na generali-
dade e a votação final global. 
Em nossa opinião, isso é inaceitável, tanto do ponto de 
vista político como do ponto de vista constitucional. A 
audição e a participação, Sr. Presidente, não são actos 
meramente formais, têm conteúdo e sentido, destinam-se a 
ser ponderados na própria apreciação e votação na genera-
lidade. 
Acresce, para além do precedente com a própria lei de 
bases que está em vigor, que o artigo 54.º, n.º 5, da Consti-
tuição consagra a participação dos trabalhadores na elabo-
ração da legislação de trabalho, cuja falta implica, aliás, a 
sua inconstitucionalidade. Não só a segurança social se 
inscreve inegavelmente nesta condição como, nos termos 
da Lei n.º 16/79, de 26 de Maio, é referido expressamente 
que os acidentes de trabalho são matéria de audição públi-
ca obrigatória. 
Acresce ainda que, nos termos do artigo 63.º, n.º 2, da 
Constituição, o sistema de segurança social tem de ter a 
participação dos trabalhadores. 
A proposta de lei que hoje discutimos contém, além do 
mais, matéria relativamente aos acidentes de trabalho e 
doenças profissionais, o que constitui inegavelmente legis-
lação de trabalho, logo sujeita à apreciação pública. 
Sr. Presidente, diversos acórdãos do Tribunal Constitu-
cional sublinham que esta apreciação pública deve ser 
realizada previamente ao debate e votação na generalidade, 
sob pena de violação da Constituição. Eis porque enten-
demos, e reiteramos, que, antes do agendamento de hoje da 
proposta de lei e dos projectos de lei sobre segurança soci-
al, eles deveriam ter sido sujeitos a audição e a apreciação 
pública. 
Queremos deixar aqui este registo para efeitos de acta e 
para ponderação por parte de quem tem o dever de pro-
mulgar a lei que venha a sair desta Assembleia. 
Em todo o caso, Sr. Presidente, insistindo a maioria e o 
Governo no debate de hoje, não se devia pelo menos pro-
ceder à votação na generalidade antes do processo de apre-
ciação pública. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, em relação ao nosso 
projecto de lei, iremos entregar na Mesa um requerimento 
para que, nos termos regimentais, ele só seja votado na 
generalidade depois do necessário processo de audição 
pública. E nesse quadro desafiamos o Governo e a maioria 
a seguirem o nosso exemplo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, também para se pronunciar sobre 
esta matéria, através de uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
só para dizer duas coisas: em primeiro lugar, aquilo que é 
uma evidência, ou seja, o Partido Comunista, como toda a 
Câmara, com toda a lealdade, tem conhecimento do pedido 
de agendamento deste diploma por parte do Governo, em 
Conferência de Líderes, pelo menos há um mês e desde 
essa altura sabiam também que a intenção do Governo era 
estritamente a de fazer o debate na generalidade e a respec-
tiva votação, deixando para Setembro a necessária discus-
são pública, e só depois proceder aos trabalhos na especia-
lidade e à votação final global. Portanto, evidentemente 
que se estranha que durante um mês nada tenha sido dito, 
levantando-se esta questão 5 minutos antes de se iniciar o 
debate. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Já foi levantada há 
mais tempo! Não o informam! 

O Orador: — O segundo ponto, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é para dizer que o PCP e esta Câmara não 
podem ter dois pesos e duas medidas. Ainda há menos de 
três semanas discutimos e votámos, na generalidade, sem 
que nenhuma bancada tivesse então alegado este mesmo 
incidente regimental, legal ou parlamentar (como lhe quei-
ram chamar), o diploma relativo ao rendimento social de 
inserção, que também está a ser objecto de discussão 
pública após a discussão e a votação na generalidade na 
Câmara. 
Portanto, pela nossa parte, Sr. Presidente, as evidências 
falam por si e consideramos o incidente encerrado, deven-
do iniciar-se o debate. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ai falam, falam! São as 
inconstitucionalidades… 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Paulo Pedroso 
pediu a palavra para fazer uma interpelação à Mesa, supo-
nho que sobre a mesma matéria, pelo que tem a palavra. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Exactamente, Sr. Presi-
dente. 
Gostaria de dizer, em primeiro, que penso que há 
alguns erros na cadeia de informação, nomeadamente ao 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, já que esta questão foi 
levantada por várias bancadas também quanto à legislação 
que o Sr. Deputado referiu. 
Gostaria ainda de sublinhar, como o Sr. Deputado por-
ventura saberá, que foi proposto no relatório, em comissão, 
que esta legislação não subisse a Plenário. A maioria exer-
ceu o seu poder de o impedir, mas não pode é invocar aqui 
que esta questão não foi solicitada em devido tempo, que 
esta questão não foi suscitada quando o devia ter sido, já 
que ela foi suscitada em devido tempo. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Hoje de ma-
nhã, na Comissão! 

O Orador: — Entendemos que tem havido da parte da 
oposição sucessivas manifestações de boa vontade e fica-
mos surpreendidos ao perceber que estas manifestações 
vão começar a ser invocadas como precedentes. 
A verdade sobre este diploma é que ele foi primeiro 
agendado como proposta de lei, depois foi retirado e rea-
gendado como autorização legislativa, depois reagendado 
como proposta de lei e o texto da proposta de lei, que foi 
alvo de várias entregas, foi entregue na Câmara há muito 
pouco tempo. A verdade é que, para cumprir todos os 
preceitos, este diploma não deveria ser discutido hoje e, a 
sê-lo, não deveria haver uma votação na generalidade 
antes de serem efectuadas as audições que, em devido 
tempo, devem acontecer. 
Há um entorse para que este diploma seja hoje aqui 
discutido. Não temos qualquer problema em discuti-lo, 
mas não queremos deixar de assinalar que está a haver um 
entorse às normas regimentais imposto pela maioria, que 
exerce esse poder, mas isso não exclui que haja, de facto, 
um entorse às normas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Por ordem de inscrição, tem ago-
ra a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho, a quem 
peço que seja breve. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vou ser muito bre-
ve, Sr. Presidente. É apenas para prestar um esclarecimen-
to quanto àquilo que foi referido pelo Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 
O Sr. Deputado sabe tão bem como nós que, desde que 
deu entrada a proposta de autorização legislativa do 
Governo, levantámos duas questões: uma delas foi a da 
necessidade de não discutirmos aqui uma lei desta impor-
tância na base de uma autorização legislativa, mas na de 
uma lei material. Para além disso, fosse qual fosse a forma 
de diploma apresentada para ser discutida, dever-se-ia, 
antes do debate na generalidade, proceder à audição, tal 
como aliás se fez com a anterior lei de bases. Fizemos 
insistentes diligências nesse sentido, só que as mesmas só 
obtiveram resultado parcialmente. Efectivamente, o Gover-
no alterou a autorização legislativa para proposta de lei 
material, com o que nos congratulamos, mas não cedeu 
nesta outra questão, que nos parece essencial, que é a da 
discussão pública antes do debate na generalidade. 
Acontece, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, que 
esta questão não tem comparação com o rendimento míni-
mo de inserção, na medida em que este não faz parte do 
elenco das matérias que são obrigatoriamente sujeitas a 
apreciação prévia, e ela está hoje em discussão pública 
porque a Comissão, ao abrigo de uma outra disposição 
regimental, entendeu sujeitá-la a debate público como 
matéria de interesse relevante. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Neste caso concreto, nesta legislação, de 

acordo com os precedentes e com os acórdãos do Tribunal 
Constitucional, com a legislação sobre a participação das 
comissões de trabalhadores e com a Constituição, é obriga-
tório o debate público, que tem que ser feito antes da dis-
cussão e da votação na generalidade. É esta a questão que 
está em discussão e não outra, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado João Pinho de Almeida, com o que encerramos esta 
pequena troca de impressões e passamos ao debate, na 
generalidade, dos diplomas cuja discussão está agendada 
para hoje. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, trata-se de uma verdadeira interpelação e muito 
rápida. 
Sr. Presidente, esta questão foi discutida em sede de 
comissão e os grupos parlamentares tiveram oportunidade 
de se pronunciar nessa altura, exprimindo as suas posições, 
e foi votado um parecer da comissão, o qual, segundo sei, 
está na posse do Sr. Presidente, que obviamente fará o 
favor de o dar a conhecer à Câmara seguidamente. 
Mas há algo que não pode deixar de ser dito nesta altu-
ra: este tipo de discussões já são recorrentes no início dos 
nossos trabalhos e no início das discussões dos diplomas 
que o Governo apresenta, o que é inaceitável, principal-
mente quando já se fez esta mesma discussão em sede de 
comissão. Isto é tentar trazer para o Plenário uma quanti-
dade de questões que têm sede própria, que é a comissão, 
e, portanto, o Plenário não pode servir como uma segunda 
instância de debate para tentar fazer valer, em termos de 
opinião pública, aquilo que os grupos parlamentares não 
conseguem fazer valer na comissão. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa agora! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Em sede própria é 
onde nós quisermos! 

O Orador: — Mas há outra coisa, em relação a esta 
matéria, que não pode deixar de ser referida: o Governo 
teve, desde o início, uma postura exemplar nesta matéria, 
salvaguardou sempre a possibilidade e a essencialidade de 
discutir a matéria com todos os parceiros sociais. Apresen-
tou, primeiro, uma proposta de autorização legislativa, 
exactamente para não frustrar essa discussão e toda a legi-
timidade que os parceiros têm para nela participar. 
A solicitação de alguns partidos da oposição, foi apre-
sentada nesta Assembleia uma proposta material e nesse 
dia os Srs. Deputados do Partido Comunista resolveram 
inventar,… 

Vozes do PCP: — Inventar?!… 

O Orador: — … mais uma vez, esta questão da 
inconstitucionalidade e deixou de ser importante o facto de 
ser apresentada uma proposta material e passou a ser única 
e exclusivamente importante a questão procedimental. Não 
é essa a nossa maneira de estar e, segundo nos apercebe-
mos, não é esta a maneira de estar do Governo. 

12 DE JULHO DE 2002 

Srs. Deputados. 
Posto isto, vamos, então, dar início à discussão conjun-
ta, na generalidade, da proposta de lei n.º 20/IX e dos pro-
jectos de lei n.os 64/IX e 80/IX. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, considero 
esta questão esclarecida. No entanto, quero também dar a 
minha opinião sobre esta matéria. 
Quanto a mim, o facto de haver debate das questões em 
sede de comissão não preclude que as mesmas possam vir 
a ser reabertas em Plenário. De resto, trata-se de matérias 
de generalidade que podem muito bem ser apresentadas 
nas intervenções que os Srs. Deputados têm previsto fazer 
e para as quais têm tempo reservado. Em todo o caso, foi 
útil aventar aqui estas hipóteses. 
Srs. Deputados, encerrado este incidente, quero ainda 
informar a Câmara que deu entrada na Mesa um requeri-
mento subscrito 10 Deputados do PCP, que é do seguinte 
teor: 
«Tendo em conta a necessidade de cumprimento da 
exigência de apreciação e discussão pública prévia de 
iniciativas legislativas referente ao sistema público de 
segurança social, requeremos nos termos do artigo 156.º 
do Regimento a baixa à Comissão sem votação do projecto 
de lei n.º 64/IX (PCP) sobre «Nova forma de financiamen-
to da segurança social com base no VAB», até ao termo do 
prazo que vier a ser definido pela Comissão competente 
para aquela apreciação e discussão». 
O requerimento será copiado e distribuído por todos os 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
(António Bagão Félix): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: A proposta de lei de bases da segurança social 
hoje aqui discutida é um ponto de partida fundamental 
para uma reforma consistente. 
Uma reforma social não é um pronto-a-vestir insensível 
à realidade portuguesa, como também não é um simples 
exercício semântico de consequências escassas. Uma lei de 
bases tem de ter sentido de futuro, alcance geracional, 
profundidade social alicerçada no desenvolvimento social 
das funções do Estado e adaptável às mudanças na socie-
dade, mas não desconfiando dela. 
A proposta de lei de bases do Governo, ora em discus-
são, assenta nos seguintes princípios: reconhecimento da 
segurança social universal, como um bem público de todos 
e para todos; opção clara e sustentada pela defesa das con-
dições de vida dos mais carenciados; reforço das funções 
redistributivas do Estado; conjugação gradual, sensata e 
equilibrada entre a protecção social e a liberdade de esco-
lha; e promoção da família como núcleo natural de solida-
riedade geracional — o apoio à família não é uma despesa, 
é sempre um investimento! 
Propomos à Assembleia da República uma nova lei de 
bases não porque não encontremos algum mérito na actual 
lei mas porque queremos ir bem mais longe. Felizmente, 
há um vasto conjunto de pontos consensuais na sociedade 
portuguesa que constituem, hoje em dia, um acervo inalie-
nável da segurança social em Portugal. Designadamente: a 
consideração da segurança social como um património 
colectivo de raiz solidária e de âmbito universal; a existên-
cia de um sistema previdencial de cariz «segurista» e de 
um sistema de solidariedade nacional; o princípio da diver-
sificação e da adequação selectiva das fontes de financia-
mento; a componente pública e obrigatória de capitaliza-
ção, como fonte de estabilização financeira do sistema 
público; a fórmula de cálculo das pensões; o princípio de 
participação dos parceiros sociais, das autarquias e das 
organizações não governamentais e, ainda, o relevante e 
insubstituível papel das instituições de solidariedade social 
no quadro de uma saudável cooperação e da afirmação 
criteriosa do princípio da subsidiariedade. 
Srs. Deputados: É, no entanto, necessário aprofundar 
um processo de reforma da segurança social que a torne 
mais actual e mais ajustada às mutações sociais que se vão 
verificando, para que, deste modo, se torne socialmente 
mais justa e mais equilibrada, mais flexível e com uma 
capacidade de resposta adequada aos novos imperativos da 
sociedade e das pessoas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O tempo de uma reforma social não é o 
de um par de anos, nem é, sequer, o de um ciclo eleitoral, é 
antes o tempo de uma geração. Por isso, uma lei de bases 
tem de ser, simultaneamente, visível a longo prazo, gradual 
na sua aplicação, coerente nos seus propósitos, e equilibra-
da nos valores democráticos que comporta. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não pode ser «aventureirista», baseada na «mão invisí-
vel» de um mercado menos sensível à pobreza e à desi-
gualdade, como não pode alimentar o mais retrógrado dos 
imobilismos de quem não percebe que tudo mudou menos 
as suas cabeças sustentadas por slogans despidos de signi-
ficado no século XXI. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não temos uma visão maniqueísta de 
que o Estado e o mercado se oponham. Estamos conscien-
tes de que o Estado precisa de se fortalecer no plano da 
redistribuição social, mas igualmente acreditamos que uma 
sociedade harmoniosa exige partilha de responsabilidades, 
que, embora complementarmente, não faça do Estado o 
responsável monopolista e da sua ilusória infalibilidade o 
mito de quem não quer enxergar as suas limitações. 
Sabemos que em política de segurança social não há 
óptimos e soluções milagrosas ou bacteriologicamente 
puras. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Todas as rotas traçadas têm vantagens e 
apresentam inconvenientes. Em qualquer caso, devem 
conjugar a utopia, a que todos temos direito, com a con-
fiança, conciliando liberdade com responsabilidade, e 
acautelando a normal tensão entre continuidade e mudan-
ça. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Sr.as e Srs. Deputados: De um modo necessariamente 
muito sintético, vou reafirmar perante esta Câmara as prin-
cipais alterações da proposta de lei. 
Altera-se a arquitectura do sistema, que passa a ser 
composto pelo sistema público, pelo sistema de acção 
social e pelo sistema complementar. Consagra-se o princí-
pio da universalização da segurança social, pelo qual o 
sistema público vai integrar os trabalhadores e patrões que 
por ele não se encontram ainda abrangidos, bem como o 
estabelecimento do princípio da irrenunciabilidade do 
direito à segurança social. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A nova lei compromete-se com o prin-
cípio integral da convergência das pensões mínimas de 
invalidez e de velhice do regime gera, que passam a ser 
fixadas, num prazo de quatro anos, que termina em 2006, 
entre 65% e 100% do salário mínimo nacional líquido da 
taxa social única. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Estes aumentos constituem o maior esforço financeiro 
do Estado para melhorar as condições de vida dos refor-
mados portugueses desde há 12 anos. A preços de 2002, 
representará um aumento anual de 77 milhões de contos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — De salientar que, nos próximos 4 anos, 
os 1,5 milhões de pensionistas beneficiados (ou seja, cerca 
de três quartos do total) terão um aumento resultante de 
dois efeitos: por um lado, a aproximação gradual às per-
centagens fixadas em função do salário mínimo nacional e, 
por outro, o próprio aumento do valor do indexante. Com 
esta convergência, os reformados portugueses têm a garan-
tia, social e politicamente irreversível, da sua actualização 
segura, independentemente dos ciclos políticos ou eleito-
rais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Recordo que a lei em vigor apenas assegurou, muito 
modestamente, o valor de 40 contos para a pensão míni-
ma do regime geral em 2003, que actualmente já é de 38 
contos. 
As oposições, incomodadas, procuram minimizar esta 
grande conquista social. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Falso! 

O Orador: — Fica-lhes mal e os reformados portugue-
ses não percebem essa sectária atitude! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Fraude! É uma 
nas pensões mínimas, atribuído aos beneficiários casados 
com mais de 75 anos, de modo a garantir um valor de 
pensão igual ao do salário mínimo nacional líquido, inde-
pendentemente do número de anos de desconto. 
As oposições também fingiram ignorar esta medida! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É falso! 

O Orador: — Previsão legal de uma nova eventuali-
dade, a incapacidade absoluta e definitiva, para cobrir 
dignamente situações clinicamente irreversíveis e em que 
se verifique a insuficiência da carreira contributiva do 
beneficiário. 
Eis outra medida que as oposições também fingiram 
ignorar! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Determinação do montante das presta-
ções nos casos de doença ou desemprego, em que fica 
instituído o princípio justo de que o valor dos subsídios a 
pagar não pode ser superior ao valor líquido da remune-
ração a que o beneficiário teria direito se estivesse a 
trabalhar. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta medida, além de mais justa, contri-
buirá, por certo, para a moralização na atribuição dos 
benefícios sociais e para a prevenção de situações fraudu-
lentas, sobretudo nas baixas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Pensões parciais em acumulação com 
prestações de trabalho a tempo parcial. Com este dispositi-
vo de adesão voluntária procura-se flexibilizar e graduali-
zar a passagem da actividade laboral para a reforma. Eis 
outra medida que as oposições também fingiram ignorar! 
Reforço do princípio da diferencialidade social, através 
de acções positivas, para favorecer, entre outros, as pes-
soas e famílias mais débeis, as famílias com mais filhos e 
encargos escolares, as pessoas deficientes e os idosos com 
elevado grau de dependência. 
Apoio à maternidade, através da bonificação na forma-
ção das pensões em função do número de filhos ou da 
contagem acelerada do tempo, para terem direito a uma 
reforma completa. 
Medidas tendentes a facilitar a assistência a filhos 
menores, assegurando a formação plena dos direitos de 
atribuição das pensões em caso de passagem voluntária a 
um regime laboral de tempo parcial, nos primeiros anos de 
vida dos filhos. 
Reforço da rede de serviços e equipamentos subven-
cionados, estimulando as respostas através do apoio domi-
ciliário, diferenciando positivamente as instituições que 
trabalham em áreas ou zonas socialmente prioritárias, 
incentivando o voluntariado, responsabilizando socialmen-
te as empresas e passando a incluir a criação e funciona-
mento de centros de apoio à vida. 

O Orador: — Criação de um complemento familiar 

fraude! 

12 DE JULHO DE 2002 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Introdução de um sistema de patamares 
para efeitos de contribuições e pensões, com a opção, 
acima de certos limites, por sistemas de capitalização 
pública, privada ou mutualista. Estes limites serão fixados 
respeitando os direitos adquiridos e em formação e garan-
tindo, obviamente, a sustentabilidade financeira da segu-
rança social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Posso desde já afirmar perante esta Câmara que a intro-
dução deste importante passo gradual da reforma da segu-
rança social, aliás, já avançado na maioria dos Estados da 
União Europeia, não porá em causa o equilíbrio da segu-
rança social, tendo mesmo ganhos a médio e longo prazos. 
O Governo desafia quem anda a dizer o contrário, a 
prová-lo. Não com palavras fáceis ou inflamadas lançadas 
ao vento, mas com modelos e resultados concretos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Prove primeiro o 
Sr. Ministro o que está a dizer! 

O Orador: — Vou provar, certamente, se fizer a per-
gunta. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, prove-o! 

O Orador: — Terei muito gosto em dar-lhe os cálcu-
los. Espero que os perceba! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A componente solidária do sistema público mantém-se 
absolutamente intocada, pois os limites contributivos a 
fixar só incidirão sobre a parte que financia as pensões, 
que é de cerca de dois terços da taxa social única. 
Sr.as e Srs. Deputados: A propósito desta iniciativa, o 
Governo, através do Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho, tem sido, para certas forças sindicais e políticas, 
sujeito às mais torpes insinuações e grosserias, impróprias 
do respeito cívico e ético que a todos é exigido, e que 
procura na rua o que o povo, que eles julgam ainda mani-
pular, não lhes deu nas eleições: a confiança para governar 
Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

Não me impressiono com esse desespero de quem já 
percebeu que o seu tempo passou definitivamente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

Não está em causa a legitimidade democrática da dis-
cordância ou da divergência, que são sempre bem-vindas. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Fie-se na virgem!… 

O Orador: — O que se não pode aceitar é transformar 
uma divergência num cocktail de insultos e ataques pes-
soais infundados. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Lá se vai o verniz! 

O Orador: — Estou aqui ao serviço do meu País, 
defendendo políticas por que luto há muitos anos, alguns 
de vós ainda andavam de calções! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — No meu tempo, era feio 
uma rapariga andar de calções!… 

O Orador: — Às calúnias, continuarei a responder 
com ideias. Às insinuações injustas, responderei com con-
vicções justas. Aos argumentos panfletários, com estudos 
sérios. Aos disparates, com sensatez social. Às mentiras, 
com rigor. Às grosserias gratuitas e irresponsáveis, com o 
silêncio! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Está a falar do Vilari-
nho! 

O Orador: — Esta matéria é demasiado importante 
para ser agitada no convencimento de que uma falsa argu-
mentação ou mentiras, por tão repetidas, convencem as 
pessoas. Desiludam-se os que assim agem! Os portugueses 
já não se intimidam com fantasmas e preconceitos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os portugueses, em particular os mais 
necessitados, o que querem ver são medidas concretas de 
apoio e de progresso social, como as que agora se vão 
consagrar na lei, se ela vier a ser aprovada! 
O Governo tem também o direito, diria mesmo que 
tem, sobretudo, o dever de concretizar o seu programa, 
através de uma reforma estruturante, que, aliás, explicita e 
convictamente constava já do programa eleitoral dos parti-
dos da maioria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não há, pois, aqui «gato escondido com 
o rabo de fora»! Há clareza de propósitos, há cumprimento 
de programas, há determinação social, há convicções en-
raizadas, há um rumo sufragado pelo povo português ao 
qual nos sentimos vinculados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mesmo num período orçamentalmente 
difícil, fomos ao encontro das necessidades dos que mais 
precisam. 
A segurança social pública portuguesa vai, pois, ficar 
mais solidária, mais universal e mais sustentada, ao contrá-
rio do que os «velhos do Restelo» tentam fazer ver. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 33 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo não recebe lições de justiça 
social ou de solidariedade de ninguém. Até porque a justi-
ça social não é monopólio de nenhuma ideologia ou espec-
tro partidário. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não se realiza através de proclamações 
românticas ou serôdias, nem se concretiza milagrosamente 
pela leitura de manuais bolorentos, por palavras de ordem 
— mesmo que no máximo dos decibéis e no mínimo de 
consistência e justeza — ou mesmo por vanguardismos e 
igualitarismos de fachada, que só criam ilusões aos distraí-
dos ou aos incautos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A atitude do Governo é cuidada. Não 
caímos, Srs. Deputados, no catastrofismo autista nem no 
social imobilismo reaccionário. Estes dois extremos — que 
repudiamos! — dão-nos, até, o conforto de saber que estar-
mos no caminho certo e responsável. 
Não fazemos do médio e longo prazo um diluente ou 
um anestesiante político. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Olhamos para o futuro numa perspectiva 
solidária e não egoísta que atenda aos mais necessitados, e 
queremos contribuir para a construção da esperança das 
crianças e jovens de hoje em Portugal. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Precisamente os que ainda não votam, 
mas que correm o risco de vir a pagar os erros e omissões 
que se vierem a cometer no presente. 
A segurança social interessa a todos, em particular aos 
parceiros sociais. Esta proposta de lei beneficiou já de 
importantes contributos de alguns deles. 
O Governo quer aprofundar a concertação tripartida, 
como ainda há dois dias o Sr. Primeiro-Ministro aqui ex-
pressou, numa matéria, aliás, tão decisiva para o nosso 
presente e para o nosso futuro. Por isso, vamos continuar a 
trabalhar num ambiente de reflexão e, seja pela concordân-
cia ou pela divergência, beneficiar do contributo dos par-
ceiros. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: Estamos absolu-
tamente convictos e conscientes de que uma reforma desta 
envergadura não é um acontecimento pontual. É antes, e 
sempre, um processo contínuo e evolutivo. Como passo 
importante deste processo, pedimos e esperamos a aprova-
ção desta iniciativa legislativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 


O Sr. Presidente: — A Mesa recebeu várias inscrições 
para pedidos de esclarecimento ao Sr. Ministro do da Se-
gurança Social e do Trabalho. Mas, antes, o Sr. Deputado 
Francisco Louçã pediu a palavra para uma interpelação à 
Mesa. Queira informar a Mesa sobre qual a matéria da 
interpelação, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro, entre várias coisas, sobre «torpes insinuações e 
grosserias», a certa altura agitou o «dedinho» sobre quem 
andava de calções quando ele defendia o interesse nacional. 
Queria saber, Sr. Presidente, se é seu entendimento que 
quem, em qualquer bancada, andasse de calções no 
momento em que o Sr. Ministro já era consultor, tem ou 
não tem direito à palavra e ao debate democrático. 

Aplausos do BE e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é óbvio que tem! 
Mas julgo que não será, porventura, o caso de V. Ex.ª, com 
todo o respeito, evidentemente! 

Risos. 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro, dispondo 
para o efeito de 3 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Ministro trouxe-nos, hoje, um discurso 
muito diferente daquilo que é habitual — muito menos 
sólido, muito mais cheio de puras proclamações retóricas 
— e terminou dizendo que uma reforma desta envergadura 
merece preparação. É exactamente, Sr. Ministro, aquilo 
que este Governo não quis, não pôde, não foi capaz ou não 
soube fazer, na preparação desta discussão! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero, pois, colocar-lhe algumas ques-
tões muito concretas. Está o Sr. Ministro em condições de 
garantir a esta Câmara, hoje, que o seu Governo não vai 
pôr em causa, na Lei da Estabilidade Orçamental, o finan-
ciamento das obrigações do Estado perante a segurança 
social? Está em condições de nos garantir isso, sem ser 
desmentido pela sua Ministra das Finanças? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Gostava de colocar-lhe uma outra ques-
tão, que tem a ver com a referência que o Sr. Ministro fez à 
questão dos escalões de pensões mínimas. Peço pois a sua 
atenção e uma resposta clara para a questão que vou colo-
car. Sr. Ministro, hoje, quem tenha descontado 30 anos 
tem uma pensão mínima garantida igual a 79% do salário 
mínimo nacional e quem tenha descontado 31 anos tem 
essa pensão igual a 81%. 
É justo: um pouco mais de desconto, um pouco mais de 
pensão. 

12 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Faz sentido! 

O Orador: — O Dr. Paulo Portas disse, na campanha 
eleitoral, que iria haver pensões mínimas iguais ao salário 
mínimo nacional para todos. Ora, o Sr. Ministro acabou de 
o desmentir daquela tribuna, explicando-nos que não será 
assim,… 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — … o que já é faltar aos compromissos 
eleitorais. 
Mas, mais: em 2006, com a sua proposta de lei, quem 
tenha descontado 30 anos, apenas verá a sua pensão passar 
de 79% para 80% do salário mínimo, isto é, terá com o 
salário mínimo de hoje um aumento de 3 euros. Com o 
salário mínimo de hoje, o fosso que separará a pensão 
mínima de quem desconta 30 anos e de quem desconta 31, 
passará de 6 euros para 62 euros. 
O princípio, agora, parece passar a ser: um pouco 
menos de desconto, muito menos de pensão! Não é justo, 
é errado e é contraditório com as vossas promessas elei-
torais! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E é uma tra-
palhada! Mais uma! 

O Orador: — Sr. Ministro, reconsidere! Faça escalões 
tão justos como os actuais, não siga por este caminho, que 
é um caminho contra a justiça social e contra os pensionis-
tas. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão, Sr. Ministro, tem a 
ver com o plafonamento. O Sr. Ministro sabe que a própria 
Comissão do Livro Branco da Segurança Social, que, em 
boa hora, criámos, dizia que esta medida poderá criar difi-
culdades financeiras adicionais no médio prazo. Ora, o Sr. 
Ministro que tão preciso no modelo de pensões mínimas, é 
tão vago no modo como o plafonamento pode adequar-se 
com a sustentabilidade. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, diga-nos aqui, com clareza, a partir de 
quantos salários mínimos de plafonamento é que, para si, 
deixa de estar posta em causa a sustentabilidade. V. Ex.ª 
não tem o direito de não saber responder a esta pergunta, 
tem, no entanto, a opção de não nos dizer, mas, se o fizer, 
vicia o debate. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho, para o que 
dispõe de 3 minutos. 
Para efeitos de gestão do tempo de que o Governo dis-
põe, chamo a atenção do Sr. Ministro para o facto de ter 
oito pedidos de esclarecimento. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O PSD cede tempo 
ao Sr. Ministro! 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, depois, passarei a responder a conjuntos 
de dois ou três pedidos de esclarecimento, mas, dado que 
se trata do meu antecessor, acho que lhe devo responder 
individualmente. É uma questão de ética política! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Há aqui Deputados 
de 1.ª e Deputados de 2.ª! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Pedroso, embora 
disponha de pouco tempo, tenho muito gosto em explicar-
lhe as duas questões fundamentais. 
Quanto à questão dos escalões para efeitos de indexa-
ção ao salário mínimo nacional, devo dizer-lhe que qual-
quer sistema tem vantagens e inconvenientes. Reconheço 
que, nos períodos de mudança de escalão, há problemas, 
como V. Ex.ª também reconhecerá, certamente, que os 
escalões definidos pelo anterior governo, ano a ano, eram 
bastante injustos, por uma razão muito simples, é que a 
nossa segurança social é relativamente moderna e, como 
sabe, o número de anos de carreira contributiva média para 
efeitos de pensão não ultrapassa os 20 anos, mesmo hoje 
não ultrapassa os 25 anos. Logo, estar a distinguir 30, 31, 
32, 33, etc., é um puro exercício de poupança financeira, 
para ter fama de um proveito que os pensionistas não têm. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Claro! 

O Orador: — Esses escalões, além do mais, são injus-
tos socialmente, porque a maior parte das pessoas não tem 
mais de 30 anos de carreira, não porque tivesse fugido às 
suas obrigações mas, sim, porque os sistemas de segurança 
social foram criados tarde e as pessoas não puderam com-
pletar aquilo que na lei não era previsto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Não é ver-
dade! 

O Orador: — Quanto à questão do plafonamento, Sr. 
Deputado Paulo Pedroso, gostava de dizer apenas o 
seguinte: faça uma conta muito simples — mas eu, depois, 
entrego-lha — e faça a comparação entre as perdas com os 
plafonds que possa vir a fazer, aquilo que perde em contri-
buições, e aquilo que ganha também no plafonamento de 
pensões. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Daqui a 40 anos! 

O Orador: — Calma! Calma, porque vou explicar! 
Não tenha pressa! 
Ora bem, há equilíbrio entre estas duas partes quando o 
valor é igual a 11,5, isto é, quando o número de anos de 
pagamento de pensões é igual a 11,5, o que significa que 
se um pensionista morrer 11,5 anos após os 65 anos, o 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

sistema de plafonamento de contribuições e pensões é 
favorável à sustentabilidade da segurança social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E as estatísticas do Instituto Nacional de 
Estatística dizem que actualmente a esperança média de 
vida aos 65 anos é de 15 anos para os homens e de 18,05 
anos para as mulheres. 
Portanto, está provado estatisticamente e actuarialmen-
te que o resultado é positivo, a não ser que queira que as 
pessoas comecem a morrer mais cedo, mas, certamente, 
não é isso que quer. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Quem as quer matar é o 
Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que termine. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou concluir dizendo, 
muito rapidamente, que o Sr. Deputado Paulo Pedroso 
referiu aqui um caso — que os há na mudança de escalões 
— de pequeno aumento de pensões, mas esqueceu-se de 
dizer, em primeiro lugar, que todas as pensões passam a 
ser indexadas ao salário mínimo nacional,… 

Vozes do PS e do PCP: — Já estavam! 

O Orador: — … e isso é uma grande conquista social,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Mas não é sua! 

O Orador: — …e, em segundo lugar, que o aumento 
das pensões, por exemplo, para uma pessoa com 30 anos 
de desconto, é de 23,5% em termos reais,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Em quantos 
anos!? 

O Orador: — … para uma pessoa com 15 anos é de 
11,5% e para uma pessoa com 21 anos é de 12,7%. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jerónimo de Sousa. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho: Tendo em conta o peso da maioria e esta dinâ-
mica ainda resultante do acto eleitoral, sem dúvida que V. 
Ex.ª tem conseguido levar até às últimas consequências a 
expressão «mais do que ser, importa parecer». Reconheço-
lhe a capacidade do exercício brilhante de conseguir mistu-
rar a «salsa» e a «cicuta», diluindo, sem se dar por isso, a 
questão central e o objectivo supremo que o PSD e o CDS-
PP tentam alcançar com esta proposta de lei. 
Com algum esforço, até poderia, por razões da sua for-
mação, admitir que manifesta algumas preocupações 
sociais; o problema, o seu problema, Sr. Ministro, é não 
assumir quem são os grandes ganhadores com esta propos-

ta de lei e esta pressa de eliminar e de substituir uma lei 
recente, que dá toda a possibilidade de incluir as medidas, 
porventura, socialmente mais justas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Recusando a fulanização, mas sem des-
curar as suas próprias responsabilidades, a verdade mais 
crua é que são os grandes interesses, é a ganância do lucro 
do capital financeiro e das grandes seguradoras o elemento 
nuclear desta proposta de lei 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — V. Ex.ª não pode aparecer aqui, na 
Assembleia da República, como um curador dos efeitos, 
sendo responsável pelas causas. Não colhe exercitar a ideia 
de que pretendemos diabolizar o sector privado, a questão 
está em que, após a sangria até à exaustão do sector públi-
co empresarial, pela via das privatizações, a concepção 
vampírica do capital precisa de se alimentar com «sangue 
fresco» da privatização dos serviços públicos e das funções 
sociais do Estado, fixando os apetites nas enormes verbas 
da segurança social. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Parafraseando uma expressão tantas ve-
zes repetida pelo Sr. Primeiro-Ministro, falemos claro: é 
ou não verdade que a reforma proposta tem como objecti-
vo essencial, para não dizer exclusivo, a introdução de 
limites superiores contributivos no âmbito do subsistema 
previdencial do sistema público de segurança social e a 
correspondente promoção do incentivo dos regimes com-
plementares, em detrimento do sistema público e universal 
da segurança social? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Boa pergunta! 

O Orador: — Agora, uma pergunta mais de especiali-
dade: lendo o artigo 44.º, parece que nele se afirma a livre 
e facultativa opção em relação aos regimes complementa-
res legais, mas o artigo 94.º afirma o seu carácter obrigató-
rio. Afinal, Sr. Ministro, qual é o artigo que vale? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Por último, Sr. Presidente, sobre as legi-
timidades, aprenda, Sr. Ministro, que, para além da legiti-
midade que lhe advém de um acto eleitoral, há outras legi-
timidades constitucionais, incluindo o direito à indignação 
e à luta dos trabalhadores ameaçados nos seus direitos 
constitucionais. Aprenda isto e, com certeza, poderá enten-
der melhor a democracia. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 
12 DE JULHO DE 2002 


A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Segurança Social e do Trabalho, quero, antes de 
mais, saudar V. Ex.ª pela coragem e rapidez com que pro-
pôs uma verdadeira reforma da segurança social, com 
sentido de futuro e, de facto, produtora de uma enorme 
esperança para os portugueses. 
Primeiro, porque, na substância, trata-se de uma boa 
lei, coerente, bem feita,… 

Vozes do PS: — Nem a Sr.ª Deputada acredita no que 
está a dizer! 

A Oradora: — … devidamente preparada, estudada e 
reflectida e, por isso, com acrescidas garantias, o que é, de 
facto, Sr. Ministro, um investimento, e também pela dispo-
nibilidade mostrada para haver um debate público alargado 
antes de a discutirmos na especialidade. 
Segundo, porque se trata da tradução política do prin-
cípio da equidade social, assumindo a protecção social 
como parte inalienável do nosso património colectivo e 
como elemento determinante para a coesão social. 
De facto, o Governo demonstrou que assume, sem 
equívocos, uma atitude reformista, humanista, moderna, 
realista e coerente para com a trave-mestra de todo o edifí-
cio da protecção social, ou seja, a segurança social pública. 
Mais: o Governo não perdeu tempo para fazer da omis-
são um caminho, como V. Ex.ª muito bem disse, do adia-
mento de soluções um meio e da insensibilidade uma 
regra. É uma atitude diferente da que o PS teve e, por isso, 
compreendo que vos incomode. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Em vez de adiar e nada resolver, prefe-
rimos, sem qualquer dúvida, nada adiar e resolver os pro-
blemas dos portugueses. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — São propostas várias alterações que me 
permito realçar. 
A primeira é a de que as pensões beneficiam 1,5 
milhões de portugueses, ou seja, 15% dos portugueses, que 
representam 74% dos pensionistas, num esforço extraordi-
nário de 77 milhões de contos, e isto, por certo, também 
vos incomoda, Srs. Deputados do Partido Socialista. 
A segunda é a convergência, até 2004, das pensões 
com o salário mínimo nacional, enquanto imperativo polí-
tico e exigência social. 
A terceira é a garantia da sustentabilidade financeira da 
segurança social e a sua articulação com a liberdade de 
escolha do próprio cidadão. 
Por último, a ideia da diferenciação social, em particu-
lar da diferenciação positiva dos que mais precisam, em 
função dos rendimentos, da idade, do número de filhos, do 
grau de invalidez ou doença, privilegiando solidariamente 
a cobertura da prestação e uma especial atenção aos pro-
blemas associados à velhice e ao isolamento familiar. 
Srs. Deputados do Partido Socialista, não percebo o 
vosso incómodo e o vosso nervosismo, porque acabaram 
mine. 
de dizer que 90% desta proposta de lei ainda é do Partido 
Socialista. Afinal, porque é que discutem tanto pelos res-
tantes 10%? 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Porque estão errados! 

A Oradora: — Querem a paternidade, mas não que-
rem a responsabilidade! 
Sr. Ministro, a bem do esclarecimento de todos e para 
afastar fantasmas e suspeições que uma certa esquerda 
quer lançar sobre esta proposta… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-

A Oradora: — … relativamente à sustentabilidade da 
segurança social e porque não queremos a «dança» nem a 
«música» do Partido Socialista, que avançou com as datas 
de 2011, 2040 e até 2100 como datas da sustentabilidade 
do sistema, permita-me que lhe coloque a seguinte ques-
tão: até que ponto os patamares agora propostos podem ou 
não prejudicar essa mesma sustentabilidade? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho, a proposta 
de lei do Governo prevê um sistema de segurança social 
que compreende o sistema público, o sistema de acção 
social e o sistema complementar. 
O sistema público integra o subsistema previdencial de 
base estritamente contributiva, com uma tendência univer-
sal para englobar todos os regimes especiais, e o subsiste-
ma de solidariedade de base não contributiva, separando 
com nitidez a função relativa à gestão de poupanças e a 
função inerente à redistribuição social. 
Já o sistema complementar, que esta proposta de lei 
consagra, será concretizado através de regimes legais, 
contratuais e esquemas facultativos, procurando conjugar a 
equidade social intergeracional e a eficácia macroeconó-
mica com a gestão da poupança e a eficácia social. 
Tem sido comum aceitar-se e referir-se em diversas 
publicações que abordam estes temas que os regimes tradi-
cionais da segurança social baseados na repartição, isto é, 
na mera distribuição do rendimento dos activos para os 
pensionistas, está a abrir brechas significativas, não sendo, 
em muitos casos, possível prolongar a situação por muito 
tempo, sob pena de estrutural falência do sistema. 
Estas informações de mera divulgação corrente tradu-
zem ideias resultantes de análises mais rigorosas, de estu-
dos mais profundos e elaborados, feitos a vários níveis, 
respeitantes a um problema polémico e complexo que 
implica uma abordagem multifacetada mas necessariamen-
te cuidadosa. 
A realidade mostra-nos que, nos últimos tempos, têm 
sido salientadas as dificuldades com que os sistemas públi-
cos de segurança social se debatem, ou com que podem vir 
a confrontar-se no futuro, tendo em conta os previsíveis 
efeitos da evolução demográfica e do crescimento dos 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

encargos, face à capacidade da economia. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Neste sentido, têm sido apresentadas, 
como algo adquirido indiscutível, projecções e simples 
estimativas para os próximos 40 a 70 anos. A expressão 
máxima desta tendência com larga aceitação em certos 
meios académicos é constituída pelo Relatório do Banco 
Mundial, de 1994, sobre a crise do envelhecimento e a 
necessidade de adoptar políticas que simultaneamente 
protejam as pessoas idosas e promovam o crescimento 
económico. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Apesar destes dados e estudos que se 
encontram ao nosso dispor, a legitimidade e a necessidade 
de intervenção de formas privadas de segurança social não 
devem ser definidas somente pela negativa, isto é, não têm 
que ver apenas com a crise, suposta ou real, presente ou 
futura, dos sistemas oficiais, mas sim com a própria natu-
reza, a vários títulos estruturalmente limitada, destes mes-
mos sistemas. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Ora, neste sentido, gostaríamos de perguntar ao Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho que mecanis-
mos estão previstos para assegurar as pensões dos regimes 
complementares. E, já agora, que peso o Ministério da 
Segurança Social e do Trabalho estima ter o plafonamento 
no mercado actual de seguros e fundos de capitalização? 

Aplausos do CDS-PP e da Deputada do PSD Ana 
Manso. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Jerónimo de Sousa, quanto 
à «cicuta com salsa» não sei se, para si, a convergência de 
pensões é «cicuta»… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já existe! 

O Orador: — Não existe, não! 
O senhor tem todo o direito de ter convicções, que eu 
respeito-as, mas dê-me também o direito de ter as minhas e 
não pense sempre que por detrás das minhas convicções 
estão interesses! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Estão, estão! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não seja 
indelicado, Sr. Deputado Lino de Carvalho! 


O Orador: — Os meus únicos interesses são servir o 
povo português o melhor que posso e sei. E penso que esta 
proposta de lei de bases da segurança social é um elemento 
fundamental para a coesão social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nestas questões, os senhores têm sempre a perspectiva 
de várias doenças oculares: sofrem de miopia, porque não 
conseguem ver longe; sofrem de astigmatismo, porque 
deformam a realidade; até sofrem de daltonismo! Aliás, 
recordo aquela história de uma tabuleta, que existe num 
bar irlandês, que diz o seguinte: «Se estás a gostar da nossa 
televisão a cores é altura de parares de beber! É que a 
nossa televisão é a preto e branco.» 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Os senhores fazem sempre umas fantasias à volta das 
questões sociais e nunca vão aos problemas de fundo. 
O Sr. Deputado perguntou-me quem eram os grandes 
ganhadores desta lei, desta reforma. Eu respondo, Sr. De-
putado: são 1,5 milhões de pensionistas e reformados, são 
as mães trabalhadoras, são os deficientes profundos,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — …são os pais com dificuldades, são as 
famílias mais numerosas! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Falso! 

O Orador: — Também acho muito interessante os se-
nhores preocuparem-se com o plafonamento… Afinal de 
contas, não são os senhores que, de vez em quando, vêm 
para aqui falar em reformas principescas?! E agora, que 
queremos acabar com as reformas principescas… 

Vozes do PCP: — É falso! 

O Orador: — … e dar prioridade às pensões mais bai-
xas, vêm contrariar esse rumo?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É falso! É populis-
mo! 

O Orador: — É espantoso, Sr. Deputado, como é que, 
no meio de tantas medidas… Pode não gostar ou discordar 
delas, penso que é totalmente legítima essa posição, mas 
não as ignore, não diga que o objectivo essencial da refor-
ma foi o plafonamento! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Não é! Sabe perfeitamente que não é! 
12 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Deputado fala de segurança social universal. 
Pois esta nova proposta de lei de bases tem uma determi-
nação que, finalmente, obriga a segurança social portu-
guesa a ser totalmente universal. E os senhores calaram-
se sempre, relativamente aos bancários e a outras activi-
dades profissionais. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não lhes 
O Orador: — Pois, se acha, está errado! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Estala-se-lhe o ver-
niz com muita rapidez! 

O Orador: — Está enganado! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Está habituado ao Vale 
convinha! 

O Orador: — Quanto aos cálculos, depois cedo-os to-
dos aos Srs. Deputados! Sabem que, nesta matéria, não 
utilizo a chamada «serralharia financeira» que é muito 
habitual: a de se pegar nos números, misturarem-se e dar a 
conclusão que nós queremos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nós também cede-
mos cálculos! 

O Orador: — Esteja descansado que eu dou-lhe os 
números. Tem que estudar um pouco de cálculo actuarial, 
mas vai ver que vai compreender tudo. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O verniz rompe-se-
lhe muito depressa! 

O Orador: — Agradeço as palavras da Sr.ª Deputada 
Ana Manso, mas quanto à sustentabilidade, ela está asse-
gurada, por aquela razão objectiva que eu disse. Mas nós 
fizemos um exercício — e posso dizer aqui qual é o exer-
cício, porque vai ser discutido com os parceiros sociais — 
de um patamar a seis salários mínimos nacionais, de um 
patamar a dez salários mínimos nacionais, e com uma 
hipótese que é perfeitamente académica: a de que 50% das 
pessoas optavam por sair do sistema de repartição público 
e íam para um sistema de capitalização (que até pode ser 
público). É uma hipótese perfeitamente académica, porque 
a inércia joga a favor de manter-se no sistema público e as 
pessoas têm essa liberdade e essa opção. Pois isso significa 
uma perda de 0,6% das contribuições para a segurança 
social no início e de 2,7% daqui a 30 anos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Demonstre! 

O Orador: — Demonstro! Dou-lhe umas lições ao 
domicílio, ou aqui, como quiser. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho. 

Ó Sr. Deputado, acha que, perante um órgão de sobe-
rania português que muito respeito, estou a dizer isto aldra-
bando os números?! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Acho, sim, Sr. Mi-
nistro! 

e Azevedo! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados do Partido Comu-
nista, tenho que lhes recomendar calma! 

O Orador: — Como é óbvio, não têm calma porque 
não têm argumentos! 

Protestos do PCP. 

Quanto aos mecanismos de protecção dos regimes 
complementares, gostava de dizer que estão previstos na 
lei: um fundo de garantia de pensões, uma supervisão 
pública, tempestiva e adequada, uma diversificação de 
regras prudenciais, quer quanto à gestão dos activos, quer 
quanto a assegurar os rendimentos para as pessoas que 
optem por sistemas complementares. 
Perguntou-me também qual é o peso disso no sector 
segurador… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
Qual é, pois, o peso disso no sector segurador e bancá-
rio? Talvez não saibam, mas se fosse concretizada a hipó-
tese de 50% do exercício que eu fiz, estaríamos a falar de 
10 milhões de contos. Sabem qual é o valor dos seguros de 
vida realizados no ano de 2001? 920 milhões de contos! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É impor-

O Orador: — Sabem qual é o valor dos fundos de pen-
sões existentes em Portugal? 2600 milhões de contos! É a 
isto que os Srs. Deputados do Partido Comunista chamam 
os interesses?! 

Vozes do PCP: — É um grande negócio! 

O Orador: — Valha-lhes Deus! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já lhe digo quais 
são os valores! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Segurança Social e do Trabalho, o seu discurso foi 
nitidamente ideológico e demonstrou o verdadeiro intuito 
desta lei de bases: ao querer aprovar esta lei tão pouco 
tante! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

tempo depois de uma outra lei de bases da segurança social 
tem como objectivo primacial o fomento de pensões e de 
fundos de pensões privados. Não tem outro objectivo, não 
mostra outro interesse, não tem outro recorte assinalável! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Se assim não fosse, o seu discurso não 
teria sido ideológico. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Devo dizer-lhe que os slogans ideológi-
cos do século XXI serão os da solidariedade, daquilo que 
podemos partilhar na sociedade. E o objectivo da sua lei 
não é o da solidariedade, é o de promover o individualis-
mo, de promover o fomento de pensões individuais. 
A solidariedade não se faz do indivíduo com o próprio 
indivíduo, não se faz sem se ter em conta a solidariedade 
entre gerações e todos aqueles que coabitam e têm expec-
tativas na nossa sociedade. 
Mas não nos vai impedir, quando dizemos que o Sr. 
Ministro reflecte os interesses das seguradoras, de emitir 
uma opinião política. Não nos vai impedir de o fazer. Va-
mos continuar a fazê-lo porque, de outra forma, então, eu 
dir-lhe-ia que isso só era proibido no tempo em que o Sr. 
Ministro andava de calções! 

Aplausos do BE. 

Quero colocar-lhe duas questões muito concretas, Sr. 
Ministro. Uma delas, relativa ao artigo 63.º, quando se diz, 
em relação a trabalhadores imigrantes, que é necessário um 
período mínimo de residência — chamo-lhe a atenção que 
neste momento corre um processo legislativo nesta Assem-
bleia em que é clarificado o conceito de residência para 
estrangeiros. Pergunto-lhe, muito concretamente: só é 
considerado residente aquele que tem um título de autori-
zação de residência? É justo que trabalhadores que têm 
apenas vistos de trabalho ou autorizações de permanência 
fiquem excluídos do sistema de segurança social,… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito bem perguntado! 

O Orador: — … não só dos seus benefícios, mas tam-
bém as entidades patronais de efectuarem as contribuições 
necessárias? 
Relativamente ao artigo 41.º, a proposta de lei deixa as 
pensões parciais sem qualquer alcance, sem extensão al-
guma — trata-se, verdadeiramente, de um cheque em bran-
co. Pergunto-lhe, muito concretamente: qual é o valor, até 
que montante, qual é o correlativo entre essas pensões 
parciais e o trabalho parcial? 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho, sem qualquer 

animosidade pessoal, devo dizer a V. Ex.ª que há aqui 
pessoas que já lutavam pelos direitos sociais e pela liber-
dade quando V. Ex.ª fazia não sei o quê… Se calhar, ainda 
andava de calções. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Não ponho em dúvida que o senhor tem 
convicções, mostrou-o hoje, claramente. O Sr. Ministro 
veio aqui fazer uma proclamação ideológica. E se alguém 
tem dúvidas de que há fronteiras entre a direita e a esquer-
da, o Sr. Ministro veio hoje aqui, com toda a clareza, mar-
car ideologicamente essa fronteira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Fez uma proclamação ideológica que se 
traduz na maior contra-reforma deste Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma contra-reforma que põe em causa a 
solidariedade entre as gerações, que visa desestruturar o 
sistema público e a segurança social, e que, a prazo, vai 
desembocar num sistema público para pobres e num siste-
ma privado para ricos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor fala muito na responsabilidade 
pessoal e na responsabilização pessoal. Mas, Sr. Ministro, 
não será esse o discurso contra a responsabilidade do Esta-
do, o discurso da desresponsabilização do Estado e da 
destruição da própria ideia de serviço público? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr. Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho, V. Ex.ª, na 
sua intervenção, usou de uma ira inusitada, de tal maneira 
inusitada que, peço licença para lhe recordar que a ira é um 
pecado capital e que V. Ex.ª terá de sair rapidamente do 
Plenário para reparar esse pecado! 

Risos do PCP. 

Protestos do PSD. 

Ao discurso de V. Ex.ª o «velho do Restelo» teria o 
maior gosto em dizer: « Ó glória de mandar, ó vã cobi-
ça/Desta vaidade a quem chamamos fama!» 
Sr. Ministro, não faça proclamações com tanto ódio de 
que pode vir a arrepender-se! 

Vozes do PSD: — Oh!… 

A Oradora: — De qualquer maneira, como falou em 
liberdade de escolhas e em apoio à família, gostava de 
12 DE JULHO DE 2002 

perguntar a V. Ex.ª — todos nós sabemos que é perito em 
cálculo actuarial, porque na última regulamentação dos 
acidentes de trabalho arranjou uma fórmula para pagar 
menos aos trabalhadores do que se pagava por uma tabela 
de 1961: que liberdade de escolha têm os trabalhadores 
para irem para a segurança social quando são vítimas de 
acidentes de trabalho? Nenhuma! 
Nesta proposta de lei fixa-se que o acidente de trabalho 
é pago pelas seguradoras, deixa-se às seguradoras, efecti-
vamente, uma reparação mercantil que não uma reparação 
social — e é esta a sua escolha! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Gostava também de perguntar a V. 
Ex.ª, que é o defensor da Associação Portuguesa de Segu-
radores — toda a gente sabe, está na Internet em sites em 
inglês… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Gostava de lhe perguntar por que razão é que na regu-
lamentação da última lei de trabalho se descartaram os 
trabalhadores com pequenas pensões, com 10% de incapa-
cidade e mais. Porquê? Para deixar as seguradoras livres 
para a especulação! 
Para terminar, Sr. Ministro, direi que isto é, de facto, 
«o rabo escondido com o gato de fora». 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e do BE. 

O Sr. Presidente: — O último orador inscrito para pe-
dir esclarecimentos ao Sr. Ministro da Segurança Social e 
do Trabalho é o Sr. Deputado Telmo Correia. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

Vozes do PS, do PCP e do BE: — Ah!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o entusiasmo que 
revelam por eu ter dado a palavra ao Sr. Deputado Telmo 
Correia até me parece suspeito. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP):— Fiquei na dúvida 
sobre se deveria começar a agradecer, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP):— Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho, de uma forma 
muito serena, não correspondendo à agitação a que deu 
lugar o seu anúncio, quero, em primeiro lugar, cumprimen-
tá-lo pessoalmente, além do mais como seu amigo, que 
sabe que sou, pela convicção, referida ainda nesta última 
intervenção, que pôs na forma como apresentou esta maté-
ria e como chegou a este mesmo debate. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E cumprimento-o por essa convicção, 
sabendo que V. Ex.ª é, sobretudo, um homem de convic-
ções. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª é um homem profundamente co-
nhecedor destas matérias, que, efectivamente, estuda há 
mais de 20 anos — todos nós tivemos oportunidade de ler 
documentos seus —, é um católico de convicções sólidas e 
até é, permita-me a ironia, Sr. Ministro, um homem de 
grandes convicções na sua fé clubística, que também é a 
minha. 
V. Ex.ª é, por natureza, um homem de convicções. Por 
isso, Sr. Ministro, perante as acusações que lhe têm sido 
feitas, creio ser preciso termos alguma tolerância. 
Quero dizer-lhe, Sr. Ministro, que nós, nesta bancada, 
que o conhecemos bem, perante acusações dirigidas a V. 
Ex.ª do teor daquelas que agora foram feitas pela Sr.ª De-
putada Odete Santos, de que V. Ex.ª não é um homem de 
convicções, mas, sim, um defensor de interesses, ficamos 
aviltados, indignados e não as aceitamos! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Não as aceitamos e consideramo-las lamentáveis! 
Mas, ainda assim, Sr. Ministro, apelo à sua e à nossa 
tolerância, porque estas declarações são, quer queiramos 
quer não, fruto do desespero e fruto de quem confunde 
uma coisa básica. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Risos do PCP. 

O Orador: — Percebeu-se agora, na sua intervenção, 
Sr.ª Deputada Odete Santos, que os senhores confundem 
uma coisa básica. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — O pedido de esclareci-
mento é dirigido a mim?! 

O Orador: — Os senhores confundem convicções com 
ódio, e é por isso que quando pensam que estão a ser con-
victos não estão a fazer mais nada do que a exercer o vosso 
ódio. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, compreendo a vossa irri-
tação: o PCP aprovou, com o Partido Socialista, uma lei 
que era «público», só «público» e nada mais do que 
«público»… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — O Sr. Deputado não leu! 

O Orador: — O PCP pensou que tinha dado o «golpe 
do baú», que tinha encontrado a solução ideal, e ao ver 
esse sistema destruído é natural que o PCP, que tinha feito 
essa aliança com o PS, agora esteja tão incomodado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — As perguntas que lhe quero fazer, Sr. 
Ministro, versam directamente sobre uma ou duas questões 
concretas. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Em primeiro lugar, pensando na situação da União Eu-
ropeia, gostaria de saber como é que esse sistema dos três 
pilares está articulado na União Europeia. 
Em segundo lugar, para responder àqueles que tanto 
falam na União Europeia, que tanto a invocam, designa-
damente os socialistas, gostaria de saber… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou o seu tem-
po. Tem de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Continuando, gostaria de saber, a propósito de todos os 
avanços, se este não é, finalmente, o avanço que nos põe a 
par da União Europeia. 
Por outro lado, queria que nos falasse também das dis-
criminações positivas. 
A terminar, Sr. Presidente, direi que há uma diferença 
entre uma centena ou umas centenas de trabalhadores que, 
em dia de trabalho, escolheram vir manifestar-se contra V. 
Ex.ª, Sr. Ministro,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Francamente! 

O Orador: — … o milhão e meio de reformados que 
esperam que se faça justiça e milhões de jovens que espe-
ram o direito de optar e a liberdade de uma proposta que é 
solidarista, mas também liberalizadora. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Segurança Social 
e do Trabalho, tem a palavra para responder. 
Dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, questionou-
me sobre o porquê de uma nova lei passados dois anos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Passado um ano! 

O Orador: — Há razões técnicas para tal, que resultam 
de um enquadramento e de uma arquitectura, constante, 
aliás, do Livro Branco da Segurança Social, que era difícil 
transpor para esta nova lei. 
Mas tive oportunidade de referir — já o fiz várias 
vezes publicamente e fi-lo hoje na minha intervenção ini-
cial — que uma parte importante do acervo da actual lei é 
mantida e que, felizmente, é consensual no espectro demo-
crático português. 
O Sr. Deputado disse que o meu discurso foi ideológi-
co. Mas os senhores têm o monopólio da ideologia?! Não, 
o que os senhores têm é o monopólio do verbo, porque não 
contam em gerir a verba!. Isso é outra questão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do BE. 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Olha quem fala! 

O Orador: — Os senhores têm um medo terrível de 
dar opção aos portugueses e aos mais jovens! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Exactamente! Porque 
perdem o poder, o controlo, não confiam na pessoas! 

O Orador: — Quer dizer, preferem, aliás na boa senda 
da unicidade, que seja uma central sindical ou um partido 
político a dizer aos jovens onde é que eles devem pôr os 
tostõezinhos todos da sua poupança! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Os senhores odeiam a liberdade de esco-
lha! Os senhores odeiam este valor democrático fundamen-
tal para a coesão social! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — É falso! 

O Orador: — Aliás, é interessante verificar — e isso 
conforta-me como membro, que tenho muita honra de ser, 
deste Governo — que enquanto ontem e hoje, e provavel-
mente… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Amanhã, e de-
pois…! 

O Orador: — Exacto, diz bem, enquanto que, prova-
velmente, amanhã e depois, 1500 pessoas, sempre as mes-
mas, se manifestam contra clichés e contra ideias,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP). — Cada vez menos! 

O Orador: — … que nem sequer são as que estão aqui 
em discussão, o nosso conforto, Srs. Deputados, é que há 
1,5 milhões de pessoas que vão beneficiar com esta nova 
lei. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado Luís Fazenda colocou-me também 
duas questões sobre o artigo 63.º da proposta de lei. 
Neste momento, quer as pessoas que têm autorização 
de permanência quer as que têm autorização de residência 
são inscritas na segurança social. Como é óbvio, não se 
trata de discriminar ninguém e, naturalmente, essa situação 
terá de ser adaptada à nova lei. Agradeço-lhe a referência 
que fez. 
O Sr. Deputado Manuel Alegre diz que eu fiz um dis-
curso que marcou a fronteira ideológica. Pode pensar que é 
um discurso ideológico… Também é, mas não é exclusi-
vamente isso! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Então, é ou não é? 

O Orador: — É ideologia, indiscutivelmente que é! 
12 DE JULHO DE 2002 

Ou pensa que só os senhores é que têm o monopólio da 
ideologia?! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ora diz que é, ora 
diz que não é! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço silêncio 
para que o orador se faça ouvir! 

O Orador: — É que, Sr. Presidente, eles estão habi-
tuados ao pensamento único! Aliás, vê-se isso, neste 
momento, como o que se passa no partido deles! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas, Sr. Deputado Manuel Alegre, respeito a sua 
observação. Contudo, deixe-me dizer que a intervenção 
da primeira fila da sua bancada, feita pelo Sr. Deputado 
Paulo Pedroso, não foi igual à sua segundo a perspectiva 
de que a minha intervenção foi ideológica, de que distin-
go pobres de ricos, etc. Pelo contrário, sabendo que uma 
parte significativa da lei é semelhante à anterior, então 
terá de fazer a acusação também à actual Lei de Bases de 
Segurança Social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Relativamente à intervenção da Sr.ª Deputada Odete 
Santos, como disse na minha intervenção inicial, quanto às 
calúnias silêncio. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às questões concretas, nomea-
damente acidentes de trabalho, a Sr.ª Deputada falou da lei 
actualmente em vigor. Devo informá-la que quem fez essa 
lei foi o governo anterior e, curiosamente, as seguradoras 
fazem, no cumprimento da lei, a protecção que a lei con-
templa. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — As seguradoras é que 
pressionaram. São os lobbies! 

O Orador: — Quanto à afirmação que fez de que eu 
era defensor da Associação Portuguesa de Seguradores, 
devo dizer que apenas fui, há uns anos, e penso que tinha 
esse direito, presidente da Comissão Técnica da Saúde. 
Isso é verdade. Mas defensor…, nem sei o que isso é, 
confesso. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Pois não!? Estivemos 
juntos no debate! 

O Orador: — Mas os senhores, quando não têm argu-
mentos, levantam suspeitas infundadas. É o costume! 
Repito aquilo que já aqui disse aquando da discussão 
do Programa do Governo: tenho muita honra, tenho o 
privilégio e tenho muito gosto em ter como lobby funda-
mental da minha actuação no Governo os pobres e os re-
formados do País! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Telmo Correia, agradeço as suas pala-
vras. O Sr. Deputado disse que era meu amigo e que tam-
bém tinha a mesma filiação clubística. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas quero garantir a esta Assembleia, designadamente 
a parte dela, que não temos qualquer relação no domínio 
segurador ou bancário,… 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — … para que não haja quaisquer dúvidas 
sobre a nossa amizade. 
A União Europeia consagra, praticamente em todos os 
países, o sistema dos três pilares e do plafonamento,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e, que eu saiba, isso não é distinguir 
pobres de ricos… 

Vozes do PCP: — Ah, pois não!… 

O Orador: — … numa perspectiva ideologicamente 
assistencialista. Que eu saiba, esse é o modelo social euro-
peu, e, que eu saiba, tem dado paz social, concórdia e 
harmonia do ponto de vista geracional aos países de União 
Europeia. 
Portanto, Srs. Deputados, o que nós estamos a propor é 
o que a Europa já faz, e faz bem! E nós queremos, de fac-
to, fazer bem como alguns países da Europa fazem. 
Quanto às discriminações positivas,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, por favor, tem mes-
mo de concluir. 

O Orador: — Quanto às discriminações positivas — e 
com isto termino —, já respondi em parte a essa questão. É 
em nome da família, em nome dos mais pobres, em nome 
dos mais velhos, em nome das crianças e dos jovens, que 
são o futuro do nosso país, que fazemos discriminações 
positivas, Sr. Deputado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — É falso! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, peço a 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro invocou a bancada socialista de modo ofensivo e 
eu gostava de repor a verdade dos factos. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

O Sr. Presidente: — Devia ter estado desatento, por-
que não reparei, mas não quero, de forma nenhuma, recu-
sar-lhe a palavra. 
Tem, pois, a palavra, Sr. Deputado, para defesa da hon-
ra da sua bancada. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, gastarei 
pouco tempo à Câmara. 
O Sr. Ministro, hoje, decidiu mudar de estilo e, ao fazê-
lo, verificou-se que tem uma face que alguns de nós já 
desconfiávamos que o Sr. Ministro tinha, mas da qual ele 
tinha poupado a Câmara no passado. 
O Sr. Ministro, objectivamente — o Sr. Ministro sabe-
o e eu disse-o —, fez uma intervenção que não correspon-
de ao estilo a que nos tinha habituado. Tratou-se de uma 
intervenção de direita, que, aliás, tem vindo a clarificar ao 
longo das suas respostas em direcção a um velho populis-
mo do CDS-PP que estava desaparecido,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … e eu quero dizer-lhe que não confun-
da as coisas. 
Fiz-lhe perguntas concretas sobre factos, porque as res-
postas implicariam as convicções do Sr. Ministro, e tive 
uma não-resposta. O Sr. Ministro não foi capaz de garan-
tir-nos que a lei da estabilidade orçamental não vai pôr em 
causa as transferências para a segurança social. 
Além disso, tive duas outras respostas que reforçaram 
as minhas convicções, que são as mesmas do meu camara-
da Manuel Alegre e que são as seguintes: o Sr. Ministro, 
hoje, veio aqui fazer um discurso sobre segurança social 
que está muito à direita da própria lei que, em texto, aqui 
nos traz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Se fosse 
ao contrário é que era pior! 

O Sr. Presidente: — Não fiquei bem com a impressão 
de o Sr. Deputado Paulo Pedroso ter feito a defesa da hon-
ra da sua bancada, mas, de acordo com o Regimento, tenho 
de dar a palavra ao Sr. Ministro para dar explicações. 
Tem a palavra, Sr. Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Pedroso, de facto, 
não exerceu a defesa da honra mas, sim, a defesa de uma 
pergunta, e eu respondo, categoricamente, perante esta 
Câmara, com serenidade e com a consciência firme do que 
estou a afirmar, que o sistema de plafonamento proposto 
pelo Governo garante e reforça a longo prazo a sustentabi-
lidade financeira da segurança social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas permita-me que lhe leia algumas 
declarações muito interessantes: «Obviamente que, em 
1998, o plafonamento terá de avançar em cumprimento do 

Programa do Governo, nas condições que forem mais 
adequadas» — Ferro Rodrigues, em 25 de Fevereiro de 
1997. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — «A criação de um limite máximo simul-
taneamente para as contribuições e para o pagamento de 
pensões vai servir sobretudo para incentivar as pessoas a 
recorrerem a sistemas complementares, pois se tivermos 
como base o referencial de cinco salários mínimos (…)» 
— oiçam bem! — «(…) isto só representa a situação de 
3% dos contribuintes.» — Ferro Rodrigues, na altura 
ministro, em 23 de Março de 1998. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — «Só avançará nesta Legislatura com um 
amplo consenso social (…)» — o plafonamento — «(…) 
e, a avançar, nunca será abaixo de um valor entre os oito e 
os dez salários mínimos nacionais» — disse o mesmo 
ministro Ferro Rodrigues, em 7 de Novembro de 1999. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — «Todos os estudos indicam que o plafo-
namento conduz ao agravamento muito rápido dos resulta-
dos da segurança social e não conduziria, ao contrário do 
que se pensava, a compensações muito significativas; não 
tem qualquer efeito financeiro significativo.» — isto foi 
dito pelo mesmo ministro Ferro Rodrigues, em 21 de Ju-
nho do ano 2000. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — «A discussão do plafonamento está 
completamente ultrapassada.» — ministro Paulo Pedroso, 
em 28 de Março de 2001. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — O Sr. Ministro deveria 
ler os estudos! 

O Orador: — E, finalmente: «O plafonamento é um 
dos pontos em discussão na transição para a nova fórmula 
de cálculo das pensões. Seria, para nós, admissível um 
plafonamento de 12 salários mínimos.» — Paulo Pedroso, 
em 7 de Setembro de 2001. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Isto é, em primeiro lugar, às vezes, acu-
sam o Governo de impreparação. Querem mais imprepara-
ção que esta, ao longo de anos?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, acusam-nos de termos um discurso 
ideológico e de querermos acabar com a segurança social 
pública e com a sustentabilidade. O que é que disseram de 
12 DE JULHO DE 2002 


O Orador: — Esta é a questão central da proposta de 
lei que o Governo nos apresenta: abrir, com pezinhos de 
lã, o enorme fluxo de volumes financeiros da segurança 
social (3000 milhões de contos/ano, dos quais cerca de 
2000 milhões de contos correspondem a contribuições, 
para além do Fundo de Estabilização Financeira, cujas 
reservas atingirão brevemente os 2000 milhões de con-
tos) ao mercado de capitais, transformando assim um 
sistema de solidariedade social, vital para todas as gera-
ções, num instrumento dos mercados bolsistas e dos 
negócios especulativos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O sistema público deixa de ser o núcleo 
central do sistema de solidariedade e segurança social e é 
tratado em pé de igualdade com os sistemas privados. 
Ferro Rodrigues em 1997, 1998 e 1999, quando disse o 
que acabei de citar?! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Felizmente, o povo português terminou 
com a vossa governação, porque, com certeza, a seguir, 
vinha a fixação em 20 salários mínimos nacionais para 
chegarmos mais depressa ao céu!… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
do PCP sobre a matéria em debate, tem a palavra o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Um relatório 
recente do Instituto de Seguros de Portugal afirmava que 
as reformas «estruturais dos sistemas públicos de reparti-
ção (leia-se ‘sistema público de segurança social’) serão 
decisivas para a renovação do mercado português de fun-
dos de pensões», que, de acordo com os estudos do Institu-
to, poderá suportar pelo menos 4200 milhões de contos de 
volume potencial de negócios. 
É seguramente devido a tão apetecidas perspectivas 
que a revista da associação de fundos de pensões europeus, 
no seu número de Maio passado, afirmava que esperavam 
em Portugal «pela abertura de uma janela de oportunida-
de», porque — assim escreviam — o «novo Governo de 
centro-direita em Portugal iria estimular o desenvolvimen-
to dos planos privados de pensões». 
Sinal dessa expectativa — escrevia a Associação, 
escreviam os interesses, Sr. Ministro e Sr. Deputado Telmo 
Correia; não éramos nós que o dizíamos — «é o facto de o 
novo Ministro da Segurança Social, António Bagão Félix, 
ser um antigo administrador da Companhia de Seguros 
Bonança, subsidiária do Banco Comercial Português» (e 
consultor deste), cuja área de negócios dos fundos de pen-
sões, centrada na Pensões Gere, SGPS,… 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Que desonestidade! 

O Orador: — Não se inquietem, Srs. Deputados! Só 
estou a citar a revista da associação de fundos de pensões 
europeus, não me estou a citar, nem ao PCP! Estou a citar 
os tais interesses! 

Aplausos da Deputada do PCP Odete Santos. 

Como eu estava a dizer, cuja área de negócios dos fun-
dos de pensões, centrada na Pensões Gere, SGPS — acres-
centamos nós —, detém cerca de 25% da quota de merca-
do, liderando o ranking, com um volume de activos de 
cerca de 700 milhões de contos. Não se enganou a associa-
ção dos fundos de pensões europeus. É até caso, Sr. Presi-
dente, para se ter exigido ao Sr. Ministro uma declaração 
prévia de conflito de interesses nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
Claro que não é isto que o Governo nos vende. Nas 
múltiplas sessões de propaganda, sem possibilidade de 
contraditório e sustentado numa boa imprensa, com que o 
Ministro Bagão Félix nos tem brindado, o que tem sido 
dito — e hoje repetiu —, de forma demagógica e populis-
ta, é que com a proposta governamental as pensões e 
outras prestações sociais vão aumentar, o Estado vai deixar 
de pagar indecorosas pensões altas, os cidadãos vão ter 
liberdade de escolha. Parece o paraíso anunciado. Parece 
mas não é, Srs. Deputados! Este paraíso é uma fraude! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Fraude, desde logo, porque o que está na 
proposta nada tem que ver com as promessas eleitorais do 
PSD e do CDS-PP, em especial de Paulo Portas. Vinha aí a 
pensão mínima para todos, mas afinal é tudo falso. 
A pensão social ficará, no máximo, em metade do salá-
rio mínimo nacional líquido, a pensão dos rurais em 60%, 
sendo que as pensões mínimas do regime geral só a partir 
dos 30 anos de carreira contributiva serão iguais ao salário 
mínimo nacional líquido. E isto tudo só em 2007 ou 2008! 
Mais: oculta-se que a actual lei de bases já consagra 
essa progressão e que com ela, partindo-se da média dos 
aumentos verificados nos últimos cinco anos e projectan-
do-os para 2007 — nós também fazemos contas, também 
sabemos cálculo actuarial —, o valor das pensões atingi-
rão, e nalguns regimes ultrapassarão mesmo largamente, os 
valores da proposta de lei, como demonstramos no mapa 
que vamos distribuir. A pensão social ficaria praticamente 
nos 50%, a dos agrícolas em 70% e as do regime geral 
atingiriam os 100% a partir dos 33 anos de carreira contri-
butiva. 
É óbvio que as pensões em Portugal são muito baixas e 
que somos o país com o mais baixo nível de prestações 
sociais da União Europeia, à excepção da tão cantada 
Irlanda. Por isso mesmo, o PCP tem proposto — já o fez 
na actual Legislatura, e continuará a propor — aumentos 
para as pensões e outras prestações sociais, aliás com o 
voto sistematicamente contra das bancadas da direita, e 
neste caso também do PS. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

O Orador: — Mas isto nada tem que ver com o «gato 
por lebre» que o Governo agora nos quer vender: acenan-
do com a cenoura de melhores pensões, que não vão ser 
diferentes das actuais, pelo contrário, o que se quer é 
esconder o objectivo central de abertura à privatização do 
sistema público de segurança social. 

Aplausos do PCP. 

Acresce, Sr. Ministro, que a modificação de escalões 
proposta para as pensões mínimas do regime geral é injusta 
e subverte o princípio da correspondência com a carreira 
contributiva. Ao fechar a malha dos escalões e propondo 
que tanto faz, por exemplo, descontar-se 30 ou 40 anos 
que se tem sempre a mesma pensão mínima, o que o Go-
verno está é a convidar à fuga às contribuições e a penali-
zar quem desconta mais tempo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O tema das pensões altas é, aliás, outra 
componente do discurso propagandístico e populista do 
Governo, como hoje ouvimos aqui repetir. Então, é preciso 
recordar que o sistema de segurança social encerra uma 
relação contratual e solidária que é estabelecida durante a 
vida activa dos trabalhadores e outros contribuintes do 
sistema. Aos descontos sobre as suas remunerações, no 
fundo à poupança de uma vida de trabalho, corresponde o 
Estado com a obrigação de assegurar um rendimento em 
situação de velhice e invalidez e de cobrir os riscos sociais 
em situação de desemprego, doença, etc. 
O valor da pensão de reforma e de outras prestações 
corresponde, assim, ao nível das quotizações. Quando não 
se descontou, ou se descontou pouco, entram em funcio-
namento os mecanismos da solidariedade por via das trans-
ferências do Orçamento do Estado ou da própria capacida-
de redistributiva do sistema. Ora, Sr. Ministro, ao fixarem-
se limites superiores para as contribuições (o plafonamen-
to) o que o Governo está é a pôr em causa o princípio da 
solidariedade e a enfraquecer a capacidade redistributiva 
do sistema. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): —Muito bem! 

O Orador: — As próprias quotizações passam a ter 
uma natureza regressiva: quanto mais elevada é a remune-
ração mais baixa é a taxa de contribuição efectiva para a 
segurança social. 
O que o Governo pretende é captar para o mercado de 
capitais as contribuições mais elevadas, e com isso enfra-
quece a própria sustentabilidade financeira do sistema 
público. Como demonstrou a comissão do Livro Branco, o 
plafonamento «antecipa mesmo o início da derrapagem do 
Sistema» e «poderá criar ainda mais dificuldades adicio-
nais no médio prazo». 
Como é fácil de apreender, no imediato haverá quebra 
de receitas, e as eventuais poupanças só se farão sentir, se 
vierem a sentir-se, daqui a 30 anos ou mais. Por esta via 
também se enfraquece a própria reserva de capitalização 
pública. Acresce, aliás, que a proposta prevê um terceiro 
patamar, acima do qual nenhuma contribuição é obrigató-

ria, seja para que regime for, recuperando, assim, nesta 
parte, a filosofia original do projecto de lei de bases do 
CDS-PP apresentado na última legislatura, que propunha 
que quem quisesse, a qualquer nível, poderia não descontar 
para a segurança social. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem pensado! 

O Orador: — Ao aplicar obrigatoriamente este novo 
modelo aos jovens trabalhadores que entram no sistema e 
aos que tenham idade igual ou inferior a 35 anos e uma 
carreira contributiva não superior a 10 anos, o Governo 
está a penalizar as jovens gerações, a tentar dividir os 
trabalhadores por classes geracionais, a animar uma cultu-
ra da imprevidência quanto à salvaguarda do futuro de 
cada um e a introduzir no tecido social o espírito do indi-
vidualismo, do cada um por si, em prejuízo de uma cultura 
de solidariedade. 

Aplausos do PCP. 

Quanto à tão falada «liberdade de escolha» e «parti-
lha de riscos», não passa também de ganga ideológica. A 
liberdade de escolha significa a liberdade de não ser 
solidário, a liberdade de optar entre o sistema público, 
que partilha entre toda a comunidade direitos e obriga-
ções colectivas, e os sistema privados, onde obviamente 
o que vigora são os princípios dos mercados financeiros 
e do individualismo. 
Para além dos níveis de plafonamento não estarem de-
finidos, o que constitui um verdadeiro cheque em branco 
passado ao Governo — tanto mais que é retirada força 
vinculativa ao parecer da Comissão Executiva do Conse-
lho Nacional de Segurança Social —, a verdade é que se 
no artigo 44.º, n.º 4, se fala de «livre opção dos beneficiá-
rios entre o sistema público e o sistema complementar», já 
no artigo 94.º se dispõe que «os regimes complementares 
legais» assumem «natureza obrigatória». Afinal, em que 
ficamos, Sr. Ministro? Há pouco, o Sr. Ministro não res-
pondeu a esta questão concreta colocada pelo meu cama-
rada Jerónimo de Sousa; espero ainda ter esclarecimentos 
ao longo deste debate. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à partilha de riscos, não é parti-
lha mas patranha! 

Risos. 

Os riscos assumem-nos exclusivamente os que optarem 
por transferir uma parte dos seus descontos para os fundos 
de pensões, ficando com uma parte da sua pensão de re-
forma dependente da variabilidade e da instabilidade das 
cotações bolsistas e da rentabilidade dos activos financei-
ros. São as reformas à mercê dos mercados, reféns do 
capital financeiro. 
Basta ver, Sr. Ministro, ao contrário daquilo que quis 
fazer-nos crer, o que se passa já há alguns anos nos países 
que decidiram privatizar uma parte do seu sistema público 
de segurança social. Começou por ser de opção livre, mas 
12 DE JULHO DE 2002 

como essa solução não deu o resultado que interessava aos 
fundos de pensões, a pressão agora é para tornar obrigató-
rios os descontos para os fundos de pensões privados, 
como na Alemanha. 
No Reino Unido, onde os fundos de pensões, devido às 
aplicações financeiras especulativas e de alto risco, estive-
ram quase na falência, sendo necessário então que o orça-
mento de Estado os financiasse com cerca de 1000 milhões 
de contos para evitar o seu colapso e o não pagamento das 
pensões, hoje o que se passa face à quebra crónica das 
cotações bolsistas é que as empresas estão a negar-se a 
contribuir e a aconselharem os trabalhadores ou a aumen-
tarem as suas contribuições ou a regressarem ao sistema de 
pensões do Estado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — É este perigoso caminho que o Ministro 
Bagão Félix quer abrir em Portugal, com a agravante de 
que no modelo que nos propõe só os trabalhadores contri-
buem para os fundos de pensões privados, as empresas 
ficam isentas. O que consta do artigo 44.º são quotizações, 
Sr. Ministro! 
Mas a patranha é mais vasta. Quase nenhuma institui-
ção financeira garante um valor seguro para o complemen-
to de reforma a receber no final da vida activa, e os poucos 
fundos de pensões que o fazem não arriscam uma taxa de 
remuneração superior a 3% ou 4%. Basta, então, fazer um 
exercício, tal como também demonstramos nas projecções 
que construímos e que também vamos distribuir. É que 
distribuímos os dados que dizemos, e o Sr. Ministro não 
distribui nada que demonstre aquilo que aqui veio dizer! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Basta, então, fazer um exercício. Com-
parando o valor da pensão que um jovem de hoje receberá 
no final da sua vida activa através do sistema público de 
segurança social (sem plafonamento) com o que receberia 
se uma parte das suas contribuições fossem encaminhadas 
para um fundo de pensões, o resultado é claro: não só a 
pensão do sistema público é segura, contra a incerteza do 
resultado das aplicações financeiras das sociedades gesto-
ras dos fundos de pensões, como o montante da pensão 
pública é sempre superior à que resultaria da introdução do 
plafonamento. 

Aplausos do PCP. 

Por isso mesmo, Sr. Presidente, neste momento entrego 
à Mesa os dois mapas das demonstrações que fizemos, 
pedindo que sejam anexados à acta e distribuídos ao Go-
verno e às várias bancadas. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sobretudo ao Governo! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, o sis-
tema de segurança social não se resume ao pagamento de 
pensões de reforma, configura todo um sistema de solida-
riedade social que protege os trabalhadores em situações 
de risco, na doença, no desemprego ou noutras eventuali-
dades. 
Com o plafonamento também uma parte destes riscos 
deixa de ser coberta e os acidentes de trabalho, de acordo 
com a proposta, perdem a perspectiva de integração no 
sistema de segurança social, continuando nas mãos das 
seguradoras — caso único na União Europeia —, que 
fazem dos acidentes de trabalho e das doenças profissio-
nais um negócio à medida das necessidades de lucro dos 
seus accionistas. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Um escândalo! 

O Orador: — Na acção social, o Governo fala-nos 
numa maior participação das famílias, mas o que se pre-
tende com a desresponsabilização do Estado em matéria de 
protecção aos grupos sociais mais vulneráveis, em particu-
lar aos idosos, é imputar directamente às famílias maiores 
responsabilidades financeiras e privilegiar a perspectiva 
caritativa, o que acabará por traduzir-se numa fragilização 
das próprias Instituições Particulares de Solidariedade 
Social (IPSS) e numa efectiva diminuição da protecção aos 
idosos e às pessoas mais carenciadas. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A lei 
de bases aprovada na última legislatura introduziu o 
princípio da diversificação das fontes de financiamento. 
O Governo do PSD e do CDS-PP, para resolver esta 
questão, aponta o caminho da privatização, contudo há 
outras soluções para garantir a sustentabilidade financei-
ra futura da segurança social, como as que o PCP apre-
sentou em três projectos de lei: pagamento das dívidas do 
Estado; medidas de combate à fraude e evasão das con-
tribuições; e alteração da forma de financiamento com 
base no valor acrescentado bruto, que é o projecto que 
hoje também se encontra em discussão. 
Propomos o que os especialistas há muito consensuali-
zaram, mas que os interesses das empresas mais poderosas 
não permitem pôr em prática. Primeiro, mantemos as con-
tribuições com base nas remunerações. Segundo, no final 
de cada exercício, calculado o valor acrescentado bruto de 
cada empresa, aplica-se sobre ele uma taxa de 9,5%. Ter-
ceiro, apurado o produto desta taxa, compara-se com o 
somatório das contribuições pagas com base nas remune-
rações. A diferença para mais será entregue nos cofres da 
segurança social. Quarto, durante um período de transição 
de três anos, o Governo estudaria a aplicação de taxas 
diferenciadoras que beneficiassem as empresas de trabalho 
intensivo, por exemplo, no sector do têxtil, do vestuário, 
do calçado, do vidro, etc. 
Com esta nossa proposta, as receitas da segurança 
social poderiam aumentar na ordem dos 200 milhões de 
contos, corrigir-se-iam distorções no mercado entre empre-
sas de capital intensivo e trabalho intensivo (estas, nor-
malmente com maiores problemas de produtividade, 
seriam beneficiadas), as empresas de maior composição 
tecnológica pagariam um pouco mais, sem pôr em causa a 
sua capacidade competitiva e estimular-se-ia a criação de 
emprego. Tudo, sem nenhuma necessidade de privatização 
do sistema e do desvio de uma parte das quotizações dos 
trabalhadores para as seguradoras e os fundos de pensões. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Gostava que o Sr. Ministro contestasse 
esta nossa proposta! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Os sistemas públicos de segurança social são uma 
conquista civilizacional dos trabalhadores, são um sistema 
de solidariedade colectiva intergeracional e intrageracio-
nal; não foram criados para servir de alimentador aos mer-
cados de capitais. 
A proposta de lei que o Governo nos apresenta, escan-
carando as portas à transferência de vultuosos recursos 
financeiros provenientes das cotizações dos trabalhadores 
para as seguradoras e os fundos de pensões, põe em causa 
este edifício solidário, hipoteca o futuro das jovens gera-
ções aos mercados bolsistas, contribui para o agravamento 
das desigualdades, mina a coesão social, encaminha o 
sistema público para uma filosofia assistencialista e carita-
tiva, onde ficariam os mais pobres e mais carenciados, 
beneficiários de prestações mais baixas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — De todo não acompanhamos esta visão 
neoliberal e profundamente conservadora. As forças à 
esquerda deste hemiciclo têm o dever histórico de rejeitar e 
lutar contra esta sensível e perigosa diminuição da função 
social do Estado, em detrimento de quem trabalha e dos 
mais desfavorecidos e a favor do capital financeiro. 
Da nossa parte, PCP, assumimos as nossas responsabi-
lidades. Mesmo que a maioria de direita venha a aprovar 
esta gravosa proposta de lei não nos demitiremos e conti-
nuaremos a luta em defesa do sistema público de seguran-
ça social, universal e solidário! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
do seu partido, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Segurança Social e do Trabalho, Sr.ª Secretária de 
Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Sabe-se que o sistema 
público de segurança social em Portugal é relativamente 
jovem e, na verdade, só ganhou dimensão a partir do 25 de 
Abril de 1974. Este sistema público universal de segurança 
social que hoje temos aqui em debate é verdadeiramente 
uma conquista de Abril. E dessa conquista de Abril se fala 
hoje aqui em rotura como sistema público essencial. 
Este sistema ainda jovem tem, contudo, taxas de cober-
tura das despesas e riscos sociais muito inferiores à média 
comunitária. É um sistema ainda imaturo, em desenvolvi-
mento, necessitando de ser reforçado em conjugação com a 
sustentabilidade do sistema público de segurança social 
para que possa produzir níveis de protecção social aceitá-
veis à luz dos padrões de referência de outras sociedades 
da União Europeia. 
As carreiras médias dos pensionistas por velhice 
situam-se, actualmente, nos 20 anos, podendo atingir apro-
ximadamente os 30 anos, o que pode justificar em parte 
que os níveis de protecção social sejam ainda inferiores 

aos de outros países desenvolvidos. 
Reconhecemos uma evolução positiva nas prestações 
nos últimos anos, contudo, as pensões médias continuam 
baixas, quer as de invalidez quer as de velhice. 
A actual Lei de Bases do Sistema de Solidariedade e de 
Segurança Social prevê já a convergência com o salário 
mínimo, o que falta é acelerar essa convergência. 
As pensões médias estão muito abaixo do salário míni-
mo. Reconhecemos o problema, e por isso torna-se para 
nós muito mais incompreensível que perante a exigência 
de enfrentar acentuadas desigualdades na nossa sociedade, 
começando desde logo pelo aumento dos níveis de desres-
ponsabilização na protecção social, surja um discurso 
político dominante centrado na alegada crise da segurança 
social ou no carácter pretensamente obsoleto do Estado-
providência, dando origem a perspectivas desresponsabili-
zantes e de transferência dos riscos sociais para as esferas 
do individual, do privado e do mercado, assentes num 
espectro alegadamente desastroso da evolução da situação 
da segurança social. Este discurso, como tem sido repeti-
damente provado e comprovado, não tem qualquer base de 
sustentação ou justificação. 
O Bloco de Esquerda, aqui, diferencia-se, entendendo 
— e entende-o já desde a anterior discussão da Lei de 
Bases do Sistema de Solidariedade e de Segurança Social 
— que a componente da afectação de recursos através do 
Orçamento do Estado no orçamento da segurança social, a 
via parafiscal, deve ter um quantitativo e um percentual 
muitíssimo maior no financiamento do sistema de seguran-
ça social. Entendemos que para haver uma mais rápida 
convergência das pensões é necessário que, paralelamente 
ao sistema de repartição e de capitalização, tudo o que 
tenha a ver com consignação fiscal, afectação, transferên-
cia do Orçamento do Estado para o orçamento da seguran-
ça social deve ser rapidamente reforçado. 
E porquê? Porque a sociedade vai aumentando a sua 
produtividade e é necessário, até para prevenir debilidades 
do sistema, que no prazo de uma ou de duas gerações se 
consiga uma maior afectação das receitas do Orçamento do 
Estado ao orçamento da segurança social. 
A nosso ver, isto não diminui a responsabilidade quer 
das quotizações quer das contribuições para o sistema; 
muito pelo contrário, reforça e aumenta a confiança no 
sistema. 
Não é esta a perspectiva do Governo, que nos aponta a 
privatização parcial do sistema através do plafonamento, 
tendendo à sua descapitalização, com medidas ilusórias — 
não se entende! —, brandindo a bandeira da convergência 
para a pensão mínima. 
Mas essa aproximação é fictícia, já que as pessoas que 
trabalharam uma vida inteira terão uma aproximação da 
sua pensão mínima ao salário mínimo nacional que não é 
real. No artigo 56.º da proposta de lei fixa-se que só em 
2007/2008 a pensão social atingirá 50% do valor líquido 
do salário mínimo nacional, que a pensão do regime espe-
cial dos trabalhadores agrícolas só então atingirá 60% do 
valor líquido do salário mínimo nacional e, quanto à pen-
são mínima do regime contributivo, só os que tiverem mais 
de 30 anos de desconto — veja-se o artigo 36.º — recebe-
rão uma pensão mínima igual ao valor líquido. Todos os 
outros, com menos de 30 anos de carreira contributiva, 
12 DE JULHO DE 2002 

nunca terão a garantia de receber uma pensão igual ao 
salário mínimo nacional. 
Estas propostas, limitativas, defraudadoras de promes-
sas eleitorais de partidos da direita, não são sequer acom-
panhadas por outras medidas que reforcem e garantam a 
sustentabilidade do sistema. 
O que vemos, lamentavelmente, é a aposta na redução 
do sistema público em favor de um sistema complementar 
substitutivo, que, em boa lógica semântica, apesar de o Sr. 
Ministro não gostar de discutir semântica, é um sistema 
privado a implementar e não um sistema complementar, 
gerido segundo regras do mercado, com todos os riscos 
que isso acarreta em termos dos direitos de segurança 
social. Atentemos, Sr.as e Srs. Deputados, no que se tem 
verificado nos Estados Unidos da América e em Inglaterra 
em termos de falências de fundos de pensões! 
Aliás, é absolutamente imoral que tenha de ser o Esta-
do a garantir que, em caso de falência ou de insolvência de 
fundos de pensões, seja ele a cobrir o risco desses fundos, 
em nome da defesa dos consumidores, quando, na verdade, 
se trata de uma subtracção daquilo que poderia ser capita-
lizado no sistema de segurança social em proveito de todos 
e não num sistema privado, em proveito de alguns. 
Reafirmamos que a proposta de lei que o Governo ago-
ra nos apresenta significará um corte geracional, com 
implicações fortíssimas na consciência social e é, sobretu-
do, um convite aos mais jovens para que tenham como 
único objectivo sustentar os interesses das seguradoras e 
da especulação bolsista. 
Sr.as e Srs. Deputados, o caminho proposto pelo Bloco 
de Esquerda é o do reforço da sustentabilidade do sistema 
público solidário e redistributivo, tentando apresentar 
propostas para que a um aumento de despesa corresponda 
um reforço do lado da receita. Só assim poderemos conti-
nuar a reforçar a sustentabilidade e a confiança no sistema. 
Propomos um reforço efectivo dos limites mínimos de 
pensões, onde os valores mínimos das pensões de velhice e 
de invalidez do regime geral, para os beneficiários com 
uma carreira contributiva relevante para a taxa de forma-
ção de pensão igual a 15 anos, sejam igualados ao valor da 
remuneração mínima mensal, de uma forma faseada, ao 
longo de quatro anos, e actualizados com os novos valores 
a fixar para a remuneração mínima mensal e, em igual 
proporção, para as pensões mínimas superiores a 15 anos. 
Os valores mínimos das pensões de velhice e invalidez 
do regime especial das actividades agrícolas e do regime 
contributivo — pensão social — deverão corresponder a 
81% do valor da remuneração mínima mensal em Novem-
bro de 2001, a actualizar, sendo essa actualização faseada 
ao longo dos quatro anos seguintes ao da entrada em vigor 
da presente lei, e ajustada em função dos novos valores a 
fixar para a remuneração mínima mensal. 
Consideramos ainda justo que as pensões de velhice e 
de invalidez dos contribuintes beneficiários das Regiões 
Autónomas dos Açores e da Madeira sejam acrescidos de 
um subsídio de insularidade, tal como se pratica com os 
salários, de cinco pontos percentuais. 
Por último, propomos que, por motivos não imputáveis 
aos trabalhadores, nomeadamente quando abrangidos por 
medidas de reestruturação, fecho ou falência de empresa, 
não sejam aplicáveis os mecanismos de redução das pen-
sões previstas, caso os trabalhadores tenham uma carreira 
contributiva completa. 
Para que a sustentabilidade do sistema não seja posta 
em causa, propomos, na linha do que aqui já defendi no 
sentido do aumento da componente do Orçamento do Esta-
do, a criação de uma contribuição de solidariedade à seme-
lhança do que já se pratica em alguns países da Europa, em 
termos a fixar por lei, sobre as grandes fortunas e sobre 
capitais transaccionados em Bolsa. E, diga-se, há condi-
ções e há dinheiro para, de uma forma faseada, atingir 
estes objectivos, não só pela via de afectação do Orçamen-
to do Estado reforçado por novos mecanismos fiscais mas 
também por ganhos efectivos no combate à evasão das 
contribuições para a segurança social. 
Por outro lado, consideramos que a capitalização públi-
ca do fundo financeiro deve ser reforçada e não deve sub-
contratar ou negociar a gestão de uma parte da carteira de 
fundos. Hoje, como todos sabemos, a gestão de parte dos 
fundos públicos tem vindo a ser entregue a grupos priva-
dos, que já gerem 120 milhões de contos do fundo de capi-
talização. Portanto, o caminho a tomar não deve ser o de 
continuar a favorecer o capital financeiro, mas sim, numa 
óptica solidarista de defesa, de um serviço público e de 
rentabilização por parte do Estado. Também por aqui ata-
lhamos um caminho que queremos que seja de repartição e 
solidário e não meramente assistencialista. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O Bloco de Esquerda posiciona-se, pois, 
claramente, contra a introdução do limite superior contri-
butivo obrigatório, vulgo plafonamento de pensões, reco-
nhecendo, como sempre reconheceu, a importância de 
regimes complementares de segurança social, mas na base 
de que toda a complementaridade deve ser voluntária. E, 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho, lê-se e 
relê-se várias vezes a proposta de lei e não se chega clara-
mente à conclusão se a contribuição para esses regimes é 
realmente voluntária ou é voluntária à força. Há dúvida 
quanto ao que está estatuído na proposta de lei. 
Em relação ao plafonamento, a minoria do Livro Bran-
co, já há alguns anos posicionou-se — e bem!– contra a 
introdução do limite superior contributivo, argumentando 
que ele reduz a solidariedade vertical, já que este tipo de 
plafond não é compatível com as exigências de solidarie-
dade alargada e de base redistributiva inerente à lógica dos 
sistemas de solidariedade social, contribui para o desequi-
líbrio financeiro do sistema, reduz as receitas e, havendo 
que respeitar direitos adquiridos e em formação, os ga-
nhos, em termos de diminuição de despesas, só poderão 
fazer-se sentir a muito longo prazo e lentamente. Além 
disso, tem efeitos indesejáveis em relação às empresas que 
instituíram esquemas verdadeiramente complementares de 
pensões, na medida que estas ver-se-ão confrontadas, a 
prazo, com a necessidade de financiamento de complemen-
tos progressivamente mais elevados. 
Aliás, mesmo a Comissão do Livro Branco, no seu 
documento, concluiu que o plafonamento não resolve, 
comprovadamente, o problema da sustentabilidade do 
sistema público de segurança social. A minimização dos 
seus custos financeiros conduz a uma redução global do 
nível de protecção, pelo que é legítimo perguntar — per-
guntava-o a Comissão do Livro Branco: porquê a insistên-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

cia no plafonamento? Quer-se, eventualmente, resolver 
outros problemas que não os da segurança social, designa-
damente o do crescimento do mercado de capitais? 
A pergunta é legítima e a resposta parece-nos óbvia, 
tanto mais que, como já aqui foi citado, o próprio Instituto 
de Seguros de Portugal, num estudo efectuado em 2001, 
anunciou que as taxas de crescimento anual das sociedades 
gestoras de fundos de pensões têm vindo a decrescer e o 
crescimento tende à estagnação. Visa-se, assim pensamos, 
resolver um outro problema, o do mercado de capitais e 
não o de um sistema solidário de segurança social. 
Por outro lado, veja-se: no ano de 2001 os fundos de 
pensões geridos pelos privados registaram uma rentabili-
dade média bastante inferior à rentabilidade do que foi 
gerido pelo fundo de capitalização da segurança social. 
Porquê, então, apostar no privado, se a rentabilidade no 
público é superior? 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho, Sr.as e 
Srs. Deputados, a redução das funções do Estado às situa-
ções de maior carência encaminha-nos para um patamar 
mínimo de protecção pública, cada vez mais empurrando, 
sobretudo os mais jovens, para esquemas privados de pro-
tecção social; o princípio não é o da solidariedade, é o de 
«cada um que trate de si». 
Em todo o caso, assistem-nos dúvidas: estará o Gover-
no em condições de garantir que estes jovens terão direito 
a uma reforma até ao final dos seus dias? As seguradoras 
garantem-no? E as contribuições ou prestações, nomeada-
mente de doença, de desemprego ou outras, como é que 
serão pagas? Pelo sistema? Entre o sistema e a seguradora? 
Não está claro. 
Sr. Ministro, os trabalhadores olham com grande des-
confiança para as propostas que lhe são apresentadas. E 
não são os 5000 da manifestação que, ontem, aqui, legiti-
mamente, manifestaram a sua rejeição por estas propostas; 
são centenas de milhares de trabalhadores — e o Governo 
sabe-o — que, hoje, desconfiam da sustentabilidade do 
sistema de segurança social com estas medidas governa-
mentais! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Só quem não anda pelo País, só quem 
não conversa com as pessoas, com os trabalhadores, não 
saberá que lhes assiste hoje legítimas dúvidas sobre o que 
se procura fazer ao sistema de segurança social. 
Essa desconfiança é alicerçada em exemplos, como o 
da Alemanha, onde os trabalhadores, face à insegurança 
dos fundos de pensões, têm optado, esmagadoramente, por 
continuarem a descontar para o sistema público de segu-
rança social. 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Presidente: Devemos dizer que rejei-
tamos totalmente esta proposta de lei, que nos bateremos 
por um sistema solidário, que nos bateremos pelo aprofun-
damento da actual Lei de Bases do Sistema de Solidarie-
dade e Segurança Social, que queremos uma efectiva con-
vergência de pensões mínimas com o salário mínimo 
nacional, que apoiamos a diversificação de fontes de 
financiamento e que, neste particular, apoiamos a iniciativa 
legislativa aqui apresentada pelo Partido Comunista Portu-

guês, que consideramos bastante bem elaborada e de méri-
to assinalável. 
Sr.as e Srs. Deputados, há só uma voz neste momento e 
uma necessidade até ao momento final da votação desta 
proposta de lei sobre as bases gerais do sistema de segu-
rança social: dizer não, debater, esclarecer e apelar a todas 
as forças da sociedade portuguesa para que não sigam este 
curso, pois ele não é o do sistema mais solidário mas sim o 
do desenvolvimento do individualismo e dos interesses do 
capital financeiro e das seguradoras. 

Aplausos do BE. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Os desafios 
que o sistema de segurança social enfrenta são desafios 
exigentes para a sociedade portuguesa e radicam em duas 
necessidades fundamentais: continuar a melhoria progres-
siva dos níveis de protecção social dos portugueses e 
garantir a sustentabilidade, a longo prazo, dessa mesma 
protecção social. 
Precisamos melhorar a protecção social, porque pos-
suímos um sistema que, em boa parte, devido à sua juven-
tude, tem ainda zonas importantes com défices de eficácia 
na cobertura dos riscos, nomeadamente devido ao facto de 
possuirmos baixos níveis de protecção nas pensões, mas 
também por persistirem em Portugal segmentos da popula-
ção vulneráveis à pobreza e à exclusão social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas precisamos de garantir a sustentabi-
lidade da protecção social numa dupla perspectiva: assegu-
rar que o peso das despesas com a protecção social evolui 
de forma compatível com a riqueza criada no País e garan-
tir que a componente previdencial do sistema se autofinan-
cia de forma segura, condição que é essencial para que a 
confiança dos portugueses no seu futuro se mantenha e se 
reforce. 
Portugal deu passos seguros e efectivos nestes dois 
domínios no passado recente. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Mas não querem admitir 
isso! 

O Orador: — Agora, é fundamental que os possa con-
tinuar a dar com ambição e realismo. 
Os passos dados no sentido de melhorar o nosso siste-
ma de protecção social envolveram momentos diversos e 
instrumentos que foram e são decisivos: a introdução da 
diferenciação positiva nas prestações sociais;… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … a criação de novas prestações desti-
12 DE JULHO DE 2002 

nadas a reduzir a gravidade e a intensidade da pobreza;… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Isso mesmo! 

O Orador: — … a garantia de que as diferentes fun-
ções do sistema são financiadas de forma adequada; o 
reforço da constituição do fundo de capitalização da segu-
rança social; a mudança na fórmula de cálculo das pensões 
numa óptica de mais justiça e mais sustentabilidade;… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … o envolvimento activo dos parceiros 
sociais nas opções estratégicas do sistema. 
Foram estes, entre outros, os passos de reforma que a 
Lei de Bases aprovada em 2000 pela Assembleia da Repú-
blica, beneficiando de um importante consenso social que 
soube envolver os parceiros sociais, veio confirmar e con-
solidar. 
Foram estes os passos que permitiram, nomeadamente, 
que os riscos de dificuldades de financiamento do sistema 
previdencial — que ainda há meia dúzia de anos alguns 
estimavam que se pudessem gerar no final desta década — 
pudessem ser afastados de forma clara para meados da 
década de 30 e, mesmo assim, com uma intensidade signi-
ficativamente reduzida. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: 
Neste cenário de forte consenso social, porquê a necessi-
dade de apresentação de uma nova lei? 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Por vaidade! 

O Orador: — E porquê a urgência em debatê-la nesta 
Assembleia de forma claramente precipitada, não permi-
tindo que os Deputados pudessem, como a lei determina, 
ouvir previamente a sociedade civil e os parceiros sociais e 
não permitindo que esta lei tenha sido publicada para que 
os portugueses a pudessem conhecer? 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Não foi 
publicada?! 

O Orador: — Que obstáculos, Sr.as e Srs. Deputados, 
coloca a actual lei à acção governativa, no sentido de gerir 
eficaz e correctamente o sistema de solidariedade e segu-
rança social? Em resposta, afirmo com convicção profunda 
e sentido de responsabilidade: nenhum obstáculo! 
Alega o Governo que quer garantir a convergência das 
pensões com o salário mínimo. A lei de bases dificulta tal 
desígnio? Não. Esse princípio faz parte integrante da lei e 
tem vindo a ser concretizado, nomeadamente desde 1999. 
Alega o Governo que quer criar novas prestações ou 
mudar a fórmula de cálculo de outras. A porta está aberta: 
basta legislar nesse sentido, como está claramente previsto 
na Lei de Bases. 
Quer o Governo reforçar o papel dos instrumentos 
complementares de protecção? Que o faça! Nada na lei o 
impede, bem pelo contrário. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: Diz o 
Governo que quer mudar a estrutura da Lei de Bases da 
Segurança Social. No entanto, seria melhor que o não 
fizesse, porque o faz num mau sentido, no sentido do retro-
cesso e não do progresso. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É, por exemplo, o que acontece quando se 
abandona aquela que era uma fórmula estruturante da actual 
Lei de Bases — a protecção social de cidadania —… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Tem toda a razão! 

O Orador: — … ao arrepio do que tem sido a via mais 
rica do reforço da coesão social: o caminho da construção 
de verdadeiros direitos sociais. 
É assim, quando se separa o sistema de acção social do 
sistema público de segurança social, quebrando uma lógica 
que se vinha desenvolvendo ao longo dos tempos, que é a 
da visão integrada da acção do Estado na melhoria da 
protecção social. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Quem é que 
paga a segurança social? 

O Orador: — Com esta crítica não se pretendemos 
menorizar ou relativizar o papel das instituições privadas 
ou das autarquias, bem pelo contrário. O que se passa é 
que o seu papel não poderá ser plenamente eficaz se for 
desligado de uma intervenção integrada das instituições 
públicas de segurança social, garantes últimas de uma 
unidade de acção que não é contraditória com o privilégio 
à proximidade entre agentes e beneficiários. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Há ainda um outro aspecto muito focado 
no debate de hoje e pelo Governo que não posso deixar de 
abordar. Falo da convergência das pensões mínimas com o 
salário mínimo. 
Estamos de acordo com o princípio, já o dissemos com 
todas as letras, e, mais ainda, enquanto tivemos responsa-
bilidades governativas, começámos a concretizá-lo de 
forma muito clara. 
Mas permita-me que lhe diga, Sr. Ministro, que não 
fica bem ao actual Governo deixar criar uma imagem de 
que fará em 4 ou 5 anos essa convergência para todas as 
pensões mínimas, quando apenas pretende fazer a conver-
gência total para uma minoria dessas pensões. 

Aplausos do PS. 

Repito: ao contrário de algumas primeiras páginas de 
jornais, a convergência completa é só para uma minoria 
dos pensionistas. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Mistifica-
ção! 

O Orador: — Já todos constatámos o gosto que o 
Governo tem pelos grandes slogans e pelas frases de belo 
efeito, como aquela que tantas vezes o Sr. Ministro tem 
usado: «este vai ser maior esforço desenvolvido desde há 
muito tempo». Mas cuidado com os slogans! Cuidado com 
as frases pomposas! Nestas coisas é importante fazer as 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

contas, olhar para os números e verificar se as afirmações 
correspondem à realidade. 
Em 1995, Srs. Deputados, a pensão social representava 
37,8 % do salário mínimo; agora, representa 48,9%. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — A pensão agrícola, nesse mesmo ano, 
representava era de 42,4%; agora, representa 54,9%. 
A pensão mínima do regime geral, em 1995, Srs. Depu-
tados, era igual para todos os pensionistas e correspondia a 
menos de 60% do salário mínimo; presentemente, ela vai 
de 100%, para quem tem as carreiras contributivas comple-
tas, a 65%, para quem tem 15 anos de descontos, sendo de 
61,2% para os pensionistas com menos de 15 anos de 
carreira contributiva. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Esta é a 
reforma! 

O Orador: — Não será isto convergência, feita de for-
ma segura e responsável? Talvez com um marketing 
menos agressivo, mas concretizada com decisão e segu-
rança. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — É muito pouco, Sr. 
Deputado! 

O Orador: — E, se quiserem fazer as contas globais, 
se quiserem comparar os tais 77 milhões de contos com a 
convergência que se fez neste ano, estamos disponíveis 
para isso. 
Já agora, devo dizer que nada justifica, a não ser uma 
estranha obstinação em ser diferente, que se substitua um 
modelo de convergência com uma relação mais justa com 
a carreira contributiva por um outro que, como já foi pro-
vado, introduz injustiça no processo de convergência. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Até o Sr. Ministro o re-
conheceu! 

O Orador: — Porquê aumentar em mais de 11 contos, 
na nossa velha moeda, a diferença entre pensionistas que 
têm apenas de intervalo um ano de carreira contributiva? 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: 
Vamos, então, à «jóia da coroa» da nova lei, o modelo de 
limites contributivos, vulgarmente designado por «plafo-
namento». Esta não deveria ser, a nosso ver, uma questão 
central das mudanças na segurança social. E esta não é, 
seguramente, a melhor maneira de debater esta questão. 
Os limites contributivos são possíveis pela lei em vigor 
— já eram pela anterior — e apenas necessitam (repito, 
apenas necessitam) de coragem para ser propostos, de 
humildade para serem avaliados e de bom senso para que 
sejam precedidos de um consenso alargado no seio dos 
parceiros sociais, os quais devem ser crescentemente en-
volvidos na gestão do sistema previdencial da segurança 
social. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Três coisas 
que faltam na proposta do Governo! 


O Orador: — Não foi este o caminho do Governo e 
não se percebe porquê. 
Porquê optar por uma fórmula (permitam-me que vos 
diga) pouco corajosa, de avançar no modelo de «plafona-
mento» sem afirmar claramente o seu elemento essencial: 
os limites? 
O Governo que foi tão preciso a avançar com um 
modelo — ainda que infeliz — para concretizar a conver-
gência das pensões, por que não nos permite, neste mesmo 
momento, conhecer as suas reais intenções acerca dos 
limites a «plafonar»? 
Mas sempre lhe direi, Sr. Ministro, que não acredita-
mos que possa cumprir o que a Lei de Bases da Segurança 
Social exige, que os limites sejam compatíveis com a sus-
tentabilidade e com a solidariedade do sistema. E não 
acreditamos, porque todos os estudos conhecidos, desde o 
Livro Branco da Segurança Social até aos estudos mais 
recentes — e não são estudos de qualquer «serralharia» 
matemática, são estudos baseados em modelos completos 
da realidade económica — mostram que o efeito do «pla-
fonamento» no curto, no médio e no longo prazo não é 
positivo para o sistema de segurança social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Cito o Livro Branco da Segurança 
Social, que o Sr. Ministro tanto gosta de citar: «o ‘plafo-
namento’ das contribuições constituirá sobretudo uma 
medida curativa com resultados pouco visíveis no reequilí-
brio financeiro do sistema, já que não só mantém a pers-
pectiva de ruptura financeira do sistema, como poderá criar 
ainda dificuldades financeiras adicionais no médio prazo». 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Claro! 

O Orador: — Outros estudos mais recentes, profundos 
e tecnicamente fundamentados, e não apenas cálculos 
individuais de tipo actuarial, mostram que até 2050 não há 
qualquer efeito positivo da introdução do «plafonamento» 
no sistema de segurança social. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Isso até o Sr. Ministro 

O Orador: — Esta é uma realidade que estamos prepa-
rados para debater, quando e onde os senhores quiserem, 
de preferência na Assembleia da República, e com os vos-
sos números. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro e Srs. Deputados: Feliz-
mente, com as alterações que foram introduzidas nos últi-
mos anos, o cenário de ruptura de que falava o Livro Bran-
co da Segurança Social não se coloca de todo, e mesmo as 
dificuldades de financiamento, como já atrás afirmei, ape-
nas deverão surgir em meados da década de 30, e estas 
surgirão com uma dimensão compatível com uma diversi-
ficação de fontes de financiamento que garanta o cresci-
mento razoável e sustentado, face ao que existe na genera-
lidade dos países da União Europeia, do peso das pensões 
no produto interno bruto. 
sabe! 

12 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, o que sempre se poderá afir-
mar com segurança, repito, é que todos os estudos o 
demonstram que o «plafonamento» não é solução para 
nenhum mal do sistema público de segurança social. Todos 
os estudos mostram que ele tem efeitos neutros ou negati-
vos sobre a sustentabilidade, uma vez que, Sr. Ministro, a 
redução de despesas só vem muito depois da perda de 
receitas inicial. Todos os estudos o provam e cada vez 
mais investigadores — recentemente, um Prémio Nobel da 
Economia escreveu sobre isto — desta área partilham esta 
opção que os custos de transição são demasiados pesados 
para embarcarmos nesta aventura. 
Ora, em nome da sustentabilidade da segurança social, 
defender o «plafonamento» das contribuições, sabendo-se 
que agravaria, a curto e médio prazo, o problema das con-
tas públicas e que os efeitos globais no longo prazo são 
perniciosos, é pouco sério e não pode merecer a nossa 
transigência. 
Que se defenda esta medida, como defesa do mercado 
de capitais ou por qualquer outro motivo, é admissível; 
apregoá-la como elemento de uma estratégia de defesa da 
segurança social é que não! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E que não se diga que os custos são mí-
nimos no curto prazo. Também aqui se aplica a célebre 
frase que tanto deve agradar às bancadas da maioria: «não 
há almoços grátis!». 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É verdade! 

O Orador: — E se pequeno é o custo agora, maior não 
será o ganho daqui a 40 ou 50 anos. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: 
Esta proposta traz poucas novidades, e as que traz são, na 
sua maioria, más. Mas mantém, e ainda bem, duas impor-
tantes conquistas consagradas na lei que hoje nos rege: a 
responsabilidade do Estado sobre o financiamento do que 
não é contributivo e a nova fórmula de cálculo das pen-
sões. 
Permitam-me que realce o primeiro aspecto. Quando o 
Estado respeita a adequação selectiva das fontes de finan-
ciamento não está, agora e no futuro, a agravar o défice 
público, porque a componente previdencial está a gerar 
excedentes que contribuem para reequilibrar plenamente 
esse tipo de transferências do Estado. Assegurar o volume 
de transferências que a lei prevê e que no passado foram 
por vezes suportadas pelas receitas do sector contributivo 
não produz défice e assegura a constituição do fundo de 
capitalização pública da segurança social, que tem hoje 
uma importância estratégica. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Convém não esquecer! 

O Orador: — Mas, atenção, o Governo assume aqui 
uma pesada responsabilidade, que é, talvez, em primeiro 
lugar, sua, Sr. Ministro: a responsabilidade de respeitar 
como sagradas (perdoem-me a expressão) as receitas 
oriundas de contribuições e quotizações — elas só podem 
te! 
financiar o que a lei lhes permite. Não o fazer — e os go-
vernos do PSD têm uma longa tradição, infeliz tradição, 
nesta matéria — poderá ferir de morte o sistema público de 
segurança social. Fiquei preocupado por ver que, por duas 
vezes, o Sr. Ministro não respondeu à questão de como é 
que a lei da estabilidade orçamental pode ou não relacio-
nar-se com este problema. Fiquei preocupado! Espero 
ainda ter resposta. A ver vamos Sr. Ministro! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PS está com-
pletamente disponível para contribuir para consensos alar-
gados na melhoria do sistema de segurança social. Traba-
lhará de forma aberta no apoio à melhoria das prestações 
sociais e em medidas de combate a fuga e à evasão contri-
butiva. 
Apresentará, no momento próprio, um modelo alterna-
tivo de convergência das pensões com o salário mínimo, 
respeitando rigorosamente o esforço financeiro que o Go-
verno propõe para o médio prazo. Mas não poderá apoiar 
esta proposta de lei de bases, desde logo, porque ela é 
desnecessária. 
Sr. Ministro, se descontarmos o «plafonamento» (e, 
acerca disto, terá de cá vir de novo apresentar as suas pro-
postas) que traz de novo à Lei de Bases esta proposta? 
Se não soubéssemos que esta proposta tinha vindo de 
si, Sr. Ministro, que respeitamos, até parecia que o seu 
único objectivo era apagar, tão depressa quanto possível, 
uma lei da República apenas porque não foi por si dese-
nhada. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Exactamen-

O Orador: — Não podemos apoiar esta proposta, por-
que ela representaria um apoio cego a uma visão de «pla-
fonamento», cuja bondade está longe de estar provada. 
Quando está em jogo a sustentabilidade do sistema, não 
podemos decidir com base em fé de políticas ou em pres-
sões privadas. 
Não podemos apoiar esta lei, porque ela resvala perigo-
samente para preconceitos ideológicos que em nada a 
valorizam. Porquê, numa proposta que vai tantas vezes, 
para além do que uma lei de bases deve conter, suprimir a 
referência à monoparentalidade como eventualidade a 
proteger de forma reforçada? 

Vozes do PS e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Não apoiamos esta lei, porque ela é 
extemporânea. Mas não apoiamos esta lei, principalmente, 
porque ela é pior do que a lei actual. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os tempos não estão para aventuras, e 
os problemas dos portugueses não podem ser resolvidos 
com soluções que os agravem. 
O que muda nesta proposta de lei relativamente à lei 
em vigor é, principalmente, a abertura de portas ao aventu-
reirismo. 
O Sr. Ministro e o seu Governo têm um mandato de 
pouco mais de quatro anos. Com esta proposta, a aventura 
em que pode ser lançada a segurança social pode fazer 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

com que ela seja posta em causa por décadas. Sr. Ministro, 
sei que não vai renunciar a esta aventura, mas tenho o 
dever de lhe afirmar que, diga o que disser, o seu diploma 
dá um passo perigoso, ao qual não estaremos associados. 

Aplausos do PS, de pé. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Hoje, pela primeira 
vez nos últimos anos, é escutada, nesta Câmara, a voz dos 
mais oprimidos, dos mais desfavorecidos, dos mais esque-
cidos. E essa voz é escutada porque ela fala através desta 
proposta de alteração da Lei de Bases da Segurança Social, 
que interpela directamente a nossa consciência. 
É a voz de 1,5 milhões de portugueses, dos mais 
pobres, dos mais idosos, das pessoas portadoras de defi-
ciência e das famílias com mais dificuldades que hoje 
ocupam o centro do debate político nesta Câmara, por 
vontade expressa de um Governo de coligação de centro-
direita e de inspiração personalista. E é por um imperativo 
da mais elementar justiça social, para com este milhão e 
meio de portugueses tão esquecidos, que o Governo colo-
cou como prioridade máxima da sua acção a reposição dos 
direitos a uma vida decente e a uma cidadania plena, 
desencadeando de imediato um mecanismo de aumentos 
extraordinários das suas pensões de reforma e de invalidez 
para níveis de convergência com o salário mínimo nacio-
nal. E, para realizar este imperativo da mais elementar 
justiça social, o Governo dispõe-se a realizar um esforço 
financeiro extraordinário, particularmente agora, em que o 
País vive uma crise orçamental por laxismo e incúria do 
governo anterior. 
Vai o actual Governo aumentar a sua transferência or-
çamental corrente para a segurança social em cerca de 400 
a 500 milhões de euros/ano — 80 a 100 milhões de con-
tos/ano — e durante os próximos quatro anos, para que: as 
pensões de invalidez e velhice, com carreira contributiva 
completa, venham a ser iguais ao salário mínimo nacional 
líquido; as pensões dos que têm entre 15 e 30 anos de 
carreira contributiva convirjam, entre 65% e 80%, para 
esse mesmo salário; as pensões sociais do subsistema de 
solidariedade convirjam, no mínimo, para 50% desse 
mesmo salário; todos os reformados que já estejam na 
quarta idade, pessoas com mais de 75 anos de idade, pos-
sam vir a beneficiar de um complemento familiar adicional 
ao seu parco rendimento; e, por último, todas pessoas 
portadoras de deficiência profunda possam também obter 
uma majoração na prestação social que recebem. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Haverá alguém, nesta 
Câmara, que se oponha a esta corajosa medida? Haverá 
alguém, nesta Câmara, que, no fundo da sua consciência, 
não rejubile por, finalmente, se ir cumprir este sagrado 
dever de solidariedade intergeracional que todos nós temos 
para com os nossos pais ou os nossos avós, a quem deve-
mos grande parte do que somos, porque eles sacrificaram 

por nós as suas vidas? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estou certo de que, no fundo das nossas 
consciências, todos aplaudimos com emoção esta medida. 
Mas a retórica do discurso da oposição não pode, eviden-
temente, espelhá-lo. 
Percebe-se o desconforto da esquerda em geral, que, 
durante todos estes anos, se tem comportado como se 
tivesse o «monopólio do coração». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — «Razão e Coração» foi o mote com o 
qual o Engenheiro Guterres foi eleito há seis anos e meio 
atrás, e veja-se a herança que nos legou. Nas suas próprias 
palavras, legou-nos um «pântano» e uma crise orçamental, 
no que respeita aos «temas da razão». E quanto aos «temas 
do coração», Srs. Deputados? Legou-nos uma colheita 
medíocre, depois de tantas promessas semeadas que o 
vento levou. 

Protestos do PS. 

O que dói, hoje, à esquerda, sobretudo ao PS, é que os 
portugueses já perceberam que o coração da esquerda é, 
afinal, pequenino e sofre de um aperto mitral. 

Protestos da Deputada do PS Rosa Maria Albernaz. 

Hoje, o que dói particularmente à esquerda, sobretudo 
ao PS, é que os portugueses começam a perceber que a 
alternativa de solidariedade social que o actual Governo de 
centro-direita propõe ao País é bem melhor, em todos os 
domínios, do que o modelo que esta esquerda, intelectual-
mente fossilizada e parada nos anos 70, ofereceu até agora. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Nos 
anos 60! 

O Orador: — Obrigado pela correcção, Sr. Deputado! 
É precisamente esta proposta de alteração da Lei de 
Bases da Segurança Social que o demonstra pela primeira 
vez, de forma sistemática e irrefutável. 
Afinal, como se afirma nesta proposta, é possível, em 
simultâneo, Srs. Deputados, melhorar as pensões de misé-
ria dos mais pobres e garantir melhor os direitos em for-
mação das pensões dos que hoje trabalham. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Afinal, como se afirma nesta proposta, é 
possível, em simultâneo, pôr em prática uma verdadeira 
política de discriminação positiva nas prestações sociais a 
cargo do Estado e co-responsabilizar mais o sector social, 
o mecenato das empresas e o altruísmo das famílias, no 
reforço e humanização das medidas de apoio social que 
devem estar no terreno. 

Protestos do Deputado do PS Paulo Pedroso. 
12 DE JULHO DE 2002 


Meus caros Srs. Deputados, como é interessante ouvir 
o Sr. Deputado Paulo Pedroso falar na política do PS de 
discriminação positiva…! V. Ex.ª, ao contabilizar minu-
ciosamente os pequeninos acréscimos que foram dados às 
pensões de miséria, sabe o que me fez lembrar? Um neoli-
beral marginalista, que VV. Ex.as tanto execram! Não é 
para a política social que o «neomarginalismo» deve ser 
chamado, Sr. Deputado! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É para os escalões injus-
tos! 

O Orador: — Por último, como se afirma nesta pro-
posta, é possível reformar o subsistema previdencial, refor-
çando, em simultâneo, as provisões financeiras do sistema 
de repartição e criando um segundo pilar, em sistema de 
capitalização, de expressão muito moderada em que, pela 
primeira vez, é oferecido a quem tenha menos de 35 anos a 
possibilidade de decidir sobre quem vai gerir esse seu 
esforço contributivo, se um fundo de pensões público ou 
se privado. 
Por que é que VV. Ex.as têm medo de que os jovens 
decidam nesta matéria? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Percebe-se por que é que a esquerda ten-
ta colocar no centro do debate não a voz de 1,5 milhões de 
portugueses, desfavorecidos e sempre esquecidos, mas a 
criação deste segundo pilar, a que chama, jocosamente, a 
questão do «plafonamento» e das seguradoras. Percebe-se! 
É que, assim, indo a reboque da contestação das centrais 
sindicais, cuida proteger-se da erosão eleitoral que a apro-
vação deste diploma lhe irá fatalmente causar. 
Mas não vê, ou não quer ver, que essa contestação sin-
dical é, no essencial, uma posição negocial para a reforma 
da legislação laboral que o Governo apresentará em breve 
a esta Câmara. 
Mas, da oposição, em particular do PS, exige-se mais 
do que ir a reboque. Onde estão as suas proposta de alter-
nativa? Por que é que o PS, que tão prolixo tem estado em 
pedir agendamentos de diplomas por arrastamento, não o 
fez neste caso, contrariamente, aliás, ao que fez o PCP? A 
resposta é por, possivelmente, já ter concluído que perdeu 
esta batalha! 
A qualidade, a coragem e o sentido de justiça social 
desta proposta de lei é tal que, mesmo nos pareceres da 
UGT e da CGPT, que estão disponíveis na Internet — e 
associo-me à Sr.ª Deputada Odete Santos, que aqui invo-
cou a Internet —, não deixam de se registar concordâncias 
em muitos domínios fundamentais. 

Protestos do PS. 

Com efeito, diz, por exemplo, a UGT que a proposta do 
Governo contempla algumas inovações com carácter posi-
tivo, como a garantia de autofinanciamento do subsistema 
previdencial,… — e que é de aplaudir, Srs. Deputados! — 
… a atribuição do complemento familiar nas pensões mí-
nimas, a possibilidade de acumular uma pensão parcial 
com trabalho a tempo parcial e a melhoria das condições 
de acesso às pensões por parte das mães trabalhadoras. É a 
UGT que o diz, Srs. Deputados. 
Até a CGTP, que recusa liminarmente qualquer altera-
ção à actual lei de bases, não deixa de reconhecer que 
«Nesta óptica,…» — do modelo proposto pelo Governo — 
«… a função social do Estado centra-se sobretudo na pro-
tecção das situações de maior carência e vulnerabilidade, 
segundo princípios de equidade social e de diferenciação 
positiva, (…)». 
A esquerda, nesta Câmara, e, em particular, o PS têm, 
pois, um problema embaraçoso entre mãos. É que a pro-
posta de lei tem uma característica singular: consegue 
melhorar significativamente muitos regimes prestacionais 
diferentes, quer no subsistema previdencial, quer no sub-
sistema de solidariedade social, sem criar qualquer ónus 
corrente ou futuro aos contribuintes. 
A proposta de lei é, pois, um bem económico e social 
em estado puro, Srs. Deputados. Repito: estado puro! Por 
isso, a esquerda só pretende discuti-la em dois planos, que 
ela própria ficciona. 
O primeiro plano é o do dito «plafonamento». É difícil 
imaginar que um economista académico, como o foi, 
embora com discrição, o Dr. Ferro Rodrigues, não sinta a 
sua consciência violentada quando vê elementos importan-
tes do seu partido defenderem a superioridade da taxa de 
rentabilidade de longo prazo do sistema de repartição 
sobre o sistema de capitalização. É realmente difícil enten-
der isto! 

Vozes do PSD: — Pois é! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Mas, graças à citação que o Sr. Ministro 
fez, ficámos a saber que o Sr. Deputado Ferro Rodrigues é 
um dos mais entusiastas defensores do «plafonamento»! É 
interessante esta correcção! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É uma pessoa que estuda! 

O Orador: — Esta posição, Srs. Deputados, vai contra 
todos os estudos académicos de respeitados economistas 
dos últimos 20 anos, vai contra todos os fundamentos em 
que assentam os modelos plurais de reforma dos subsiste-
mas previdenciais nos nossos parceiros europeus. 
Mas o PS já nos habituou, neste final de Sessão 
Legislativa, a extraordinárias negações das bases de 
conhecimento científico em que devem assentar as políti-
cas públicas. 
Será da proximidade do Verão? Ou será do contágio 
com a irreverência compulsiva que é apanágio do Bloco de 
Esquerda? Não sabemos, mas gostávamos de saber! 

Protestos do Deputado do PS Paulo Pedroso. 

Por último, que dizer sobre o argumento da inconstitu-
cionalidade, o modismo que parece ter-se instalado na 
esquerda, neste final da Sessão Legislativa? Inconstitucio-
nalidades no rendimento social de inserção, na Lei de 
Gestão Hospitalar, na lei da estabilidade orçamental e, 
agora, também, nesta alteração à Lei de Bases da Seguran-
ça Social?! Começa a ser inacreditável! Começa a ser 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

impossível não ver nisto uma estratégia de bloqueio. 
Por que tem medo o PS que o Governo governe? 
E, neste caso, é irrelevante, para o PS, que os benefí-
cios que esta proposta de lei consagra cheguem mais 
depressa aos seus beneficiários? 
A futilidade do argumento formal, incansavelmente 
repetido pelo PS, como se fosse uma cassette, suscita ape-
nas dois comentários. Primeiro, o argumento cai pela base, 
Srs. Deputados, quando se constata que, quer o PS, quer o 
PCP, quer o Bloco de Esquerda, se precipitaram a agendar, 
por arrastamento, diplomas alternativos às propostas do 
Governo que acusavam de inconstitucionalidade. Onde 
está a coerência, Srs. Deputados? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Isso é falso! 

O Orador: — Segundo, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, pessoalmente, estou convencido de que os portugue-
ses, lá fora, assistem a este modismo da esquerda, de su-
postas inconstitucionalidades sucessivas, com o mesmo 
estado de espírito com que os contemporâneos de Shakes-
peare assistiram à estreia da sua famosa comédia, cujo 
título é Muito Barulho para Nada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes, dispondo, 
para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Patinha Antão, antes de colocar-lhe uma ques-
tão, não posso deixar de anotar que, para o Sr. Deputado, 
assim como para boa parte dos seus colegas, as inconstitu-
cionalidades são uma questão de lana caprina. Cada vez 
mais nos admiramos com a cultura política de VV. Ex.as! 
De qualquer forma, não posso deixar de dizer-lhe, Sr. 
Deputado, que, quando referiu a «esquerda fossilizada», 
esqueceu-se certamente de que foi de facto a esquerda que 
introduziu o Estado-Providência em Portugal, o chamado 
«Estado de Bem-Estar». 
O Sr. Deputado esquece também — e, já agora, apro-
veito para colocar-lhe a questão — de que, perante socie-
dades de risco como a nossa, sociedades de imprevisibili-
dade, de crescente incerteza, a qualidade das prestações 
sociais e dos serviços sociais acabam por ser pedra-de-
toque para a própria coesão social. 
Já que os senhores tanto falam em coesão social, que 
enchem a boca com a defesa dos pobres, dos jovens e dos 
idosos, numa retórica que, muitas vezes, roça, de facto, a 
demagogia, gostava de saber como vão lidar com a situa-
ção quando cada vez mais pessoas se aperceberem de que 
estão a cair em limbos de insegurança, em limbos de insta-
bilidade, que, cada vez mais, estão incapacitadas de poder 
prever o respectivo futuro, porque, com propostas como 
esta, que, hoje, aqui nos apresentam, é isto que vai aconte-
cer. Se as pessoas tivessem um serviço público e um 
modelo de segurança social decentes saberiam que, inde-
pendentemente da sua participação no mercado, teriam 
asseguradas as condições dignas de sobrevivência, mas, 
perante esta situação, o que se passa é que voltam a ser 

mercadorias extremamente frágeis. E é isto que questiono, 
Sr. Deputado. 
O que fazer quando a coesão social se desmoronar? O 
que fazer quando as pessoas se aperceberem de que não 
podem planear o seu quotidiano, de que não podem prever 
o futuro, porque o que os senhores pretendem com esta 
proposta de lei — e permitir-me-á que lho diga — é retirar 
aos portugueses a capacidade de prever o futuro, um futuro 
digno e decente. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Patinha Antão, dispondo também de 3 minu-
tos. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado João Teixeira Lopes, não gostava de responder-lhe 
em termos da sua solicitação quanto à origem histórica do 
Estado-providência mas, antes, quanto ao momento histó-
rico que vivemos. 
A afirmação que fiz foi a de que, pelo menos nesta 
matéria, o pensamento de certa esquerda está fossilizado, 
cristalizado, não evoluiu, está receoso, está pessimista. V. 
Ex.ª, na sua intervenção, deu nota desse pessimismo, tre-
mendista, ao dizer: «Cuidado! O sistema de previdência, as 
garantias das reformas… podem acabar se…». Aliás, o Sr. 
Deputado Vieira da Silva também tem o mesmo discurso 
tremendista, pois também diz: «Cuidado…!». 
VV. Ex.as têm receio de duas coisas fundamentais: pri-
meiro, da análise séria e científica; segundo, da concorren-
cialidade. Em terceiro lugar, VV. Ex.as têm receio da liber-
dade de escolha por parte das pessoas. 
Sr. Deputado, deixe-me fazer-lhe uma pergunta directa. 
V. Ex.ª aprova ou não a medida central de alteração conti-
da nesta proposta de lei que permite uma actualização 
rápida das pensões sociais e de outras, inferiores ao salário 
mínimo nacional? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Rápidas?! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Não era preciso apresen-
tar uma proposta de lei para fazer isso! 

O Orador: — A este propósito e porque V. Ex.ª é 
novo na Assembleia, recordo-lhe que, já na anterior Legis-
latura, o centro-direita, o PSD e o CDS-PP apresentaram 
uma proposta que o governo do PS rejeitou por considerá-
la imprudente do ponto de vista financeiro, pela forma 
como estava calculada… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — E era! 

O Orador: — Tal proposta previa uma verba de 100 
milhões de contos/ano, dedicados exactamente à mesma 
preocupação social: resolver de vez, de uma forma digna e 
não aos poucochinhos, como o Sr. Deputado Vieira da 
Silva entende que deve ser feito, a questão das pensões de 
1,5 milhões de portugueses. Sr. Deputado, quanto a isto, a 
consciência da velha esquerda diria que é uma indignida-
de, e o senhor não pode deixar de estar comigo nesta de-
núncia. 

12 DE JULHO DE 2002 

Protestos do Deputado do PS Paulo Pedroso. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Preo-
cupa-nos o facto de o Sr. Primeiro-Ministro, no debate 
sobre o estado da Nação, a propósito de uma manifesta-
ção ocorrida antes de ontem à sua porta, a tenha caracte-
rizado como «forma de provocar instabilidade social», 
demonstrando grande arrogância perante aqueles que 
defendem o seu salário, a única forma que têm de susten-
tar as suas famílias. 
O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho, 
hoje, disse que, nas manifestações como a que ontem acon-
teceu, são sempre os mesmos, procurando desvalorizar 
essas acções. Pois é, Sr. Ministro, são sempre os mesmos, 
de facto, são sempre os trabalhadores, que os senhores 
desprezam e que nunca constituem a vossa preocupação, 
mas que legitimamente procuram defender os seus direitos 
adquiridos e recusam perdê-los. 
Quando há membros do Governo que dizem que a ac-
tual legislação do trabalho põe em causa as empresas e, 
portanto, que os direitos dos trabalhadores são uma atrapa-
lhação para o bem-estar das empresas, está tudo dito. 
Então, é, de facto, preciso lutar, lutar muito, contra a 
vossa política. E, fundamentalmente, porque o Governo, 
através, por exemplo, da proposta de lei hoje aqui em dis-
cussão, o que faz é hipotecar o futuro. Desde logo, porque 
põe em causa a estabilidade financeira do sistema de segu-
rança social, o que significa que, no futuro, ele pode cons-
tituir uma incerteza. Logo, estão em causa direitos de gera-
ções futuras, que, hoje, legitimamente, se devem indignar, 
pois, no futuro, até as suas reformas podem ser postas em 
causa. 
Depois, é arrepiante como esta proposta de lei põe em 
causa o princípio da solidariedade entre gerações, quando, 
por exemplo, os trabalhadores com salários mais altos 
deixam de descontar para a segurança social e passam a 
fazê-lo para o sector privado, alimentando outros bolsos. 
O Sr. Ministro considerará que a grande prioridade na-
cional da sua área era a reforma da segurança social? Será 
que o País não se «segura», sem esta sua proposta? A 
actual lei, que tem pouco mais de um ano, garante a estabi-
lidade financeira da segurança social a longo prazo, permi-
tiu criar um fundo de reserva público de cerca de 900 
milhões de contos, universaliza a garantia da segurança 
social e rege-se pelo princípio da solidariedade entre as 
várias gerações. Afinal, Sr. Ministro, o que é que está tão 
mal para justificar esta prioridade do Governo? 
Para responder a esta pergunta, é preciso ir ver, afinal, 
a quem beneficia esta vossa proposta de lei. E, então, é 
fácil perceber que os grandes beneficiários desta proposta 
são as seguradoras e os bancos, através do «plafonamento» 
e do sistema complementar substitutivo. São eles que têm 
interesse nesta área, porque lhes vai dar dinheiro, interes-
ses que, aliás, o Sr. Ministro conhece muito bem. Então, 
está dada a resposta. O Sr. Ministro não está a defender os 
mais pobres ou os mais carenciados; está, sim, a saciar a 
sede das seguradoras de lançar mão à área da segurança 
social. Esta é a sua pressa. 
Então, e cabe na cabeça de alguém que o Governo alte-
re assim a Lei de Bases da Segurança Social, sem a discu-
tir com as partes interessadas e com os parceiros sociais? 
Qual é o seu receio? 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta proposta do 
Governo aplica o princípio de «cada um salve-se como 
entender», encaminhando-se para uma fatia mínima de 
protecção pública e empurrando os trabalhadores para 
formas privadas de protecção. E, depois, dão uns pretensos 
«doces», aqui e ali, para disfarçar: falam da convergência 
das pensões mínimas com o salário mínimo nacional. 
Quem ouvir isto, não pode discordar, mas, se for ler a 
proposta, vê que, afinal, não é assim. Estabelece-se, por 
exemplo, percentagens de 50% e 60% de aproximação ao 
salário mínimo nacional, até 2008. É isto que é a conver-
gência das pensões mínimas com o salário mínimo nacio-
nal? Que concepção de equiparação tão distorcida, Sr. 
Ministro! Falam também, por exemplo, do apoio à mater-
nidade, não garantindo nada. Veja-se o artigo 67.º da pro-
posta de lei, que refere que «A lei define as condições de 
apoio à maternidade podendo prever e regulamentar meca-
nismos de bonificação das pensões das mulheres em fun-
ção do número de filhos». Ora, isto não é nada! Não con-
cretiza nada, não garante nada. É só conversa! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, Os Verdes lamentam 
que, também na área da segurança social, o Governo quei-
ra hipotecar o futuro do País, os direitos das gerações futu-
ras, e solidarizam-se com todas as acções de manifestação 
e contestação a esta intenção e a esta proposta de lei do 
Governo PSD/CDS-PP. 

Aplausos de Os Verdes e de Deputados do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho, é sempre um 
prazer vê-lo num debate importante como este, embora 
deva confessar que, desta vez, nos surpreendeu. E isto, por 
vários atributos: mostrou-nos que sabia invectivar a oposi-
ção com um diagnóstico de doenças oftalmológicas e que 
era capaz de citar os escritos de algumas paredes de bares 
da Irlanda — e em nenhuma dessas competências vamos 
disputar a sua supremacia —, e até trouxe aqui a este deba-
te (não nesta parte final do debate mas na primeira parte) 
algum «estilo Morais Sarmento», se me permite. 

Risos do PS. 

Mas quero concentrar-me sobre uma matéria, que me 
parece muito importante, que é o apelo que fez ao rigor do 
cálculo actuarial. O Sr. Deputado Patinha Antão, aliás, 
sempre muito lesto nesta explicação, anunciou-nos que o 
Sr. Ministro seria aqui a voz de 1,5 milhões de portugueses 
e portuguesas que disto beneficiariam. Então, começo por 
fazer uma conta, Sr. Ministro: se vai gastar 77 milhões de 
contos com o benefício extraordinário para 1,5 milhões de 
portugueses, não é preciso máquina de calcular para verifi-
car que, em média, o que lhes está a prometer, daqui a uns 
largos anos, é 3000$ a 3500$/mês. O que, para uma voz da 
necessidade, é muito pouco. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Mas disse-nos, depois, que, estabelecendo um «plafo-
namento», porque essa é talvez a questão mais importante, 
a 6 ou a 10 salários mínimos e admitindo que só 50%, na 
primeira faixa, sairia da capitalização pública, haveria uma 
perda de 0,6% das contribuições, a curto prazo, e, a 30 
anos, se bem o ouvi, de 2,7%. Estamos, portanto, a falar 
em valores, a preços efectivos, sem desvalorização da 
moeda, de aproximadamente 12 milhões de contos, a curto 
prazo, e de 54 milhões de contos, a 30 anos. 
Ora, este cálculo está errado. Aliás, que está errado — 
podemos dizê-lo nós, mas o Sr. Ministro não fará muita fé 
— di-lo já o próprio mercado. É que, repare, foi aqui cita-
do pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho que o volume 
potencial de negócios identificado por todo o grupo de 
interesses empresariais envolvidos na gestão dos fundos 
privados será, nos seus próprios cálculos, de 4000 milhões 
de contos. Ora, não se vê como é que, a curto prazo, uma 
capitalização privada com um contributo de 12 milhões de 
contos vá contribuir, a não ser que nesse ritmo se esperasse 
300 anos, para 4000 milhões de contos. O milagre da mul-
tiplicação dos pães não é possível, Sr. Ministro! 
Mas o que é extraordinário é que o Livro Branco da 
Segurança Social, que fez estes cálculos a partir de mode-
los controláveis e não a partir de modelos que o Sr. Minis-
tro alega ter em cima da sua secretária mas que ninguém 
pode conhecer, já fez contas sobre isto. No relatório final 
do Livro Branco dizia-se que se o «plafonamento» fosse a 
quatro salários, a quebra de receitas provocada pelo «pla-
fonamento» «(…) deteriora os valores positivos do saldo 
total e leva a que os valores sejam sempre negativos nos 
primeiros 25 anos de gestão do sistema». Mais ainda, diz 
este estudo: «Esse ‘plafonamento’ antecipa em cinco anos 
a data da ruptura financeira do regime geral». É certo que 
o Sr. Ministro não propõe um «plafonamento» a 4 salários 
mas a 6 e, depois, a 10, segundo aquilo que se está a con-
siderar. Ora, a versão preliminar do Livro Branco da Segu-
rança Social, de Junho de 1997, a págs. 199 e seguintes, já 
tinha feito este cálculo, também nesta base de 6, 8 e 10 
salários mínimos. E o que diz é que, com seis salários 
(naquela altura), os ganhos só poderiam, porventura, ocor-
rer 20 anos depois, com um agravamento, entretanto, do 
défice do sistema e com uma perda de 426 milhões de 
contos. 
Mas o mais interessante, Sr. Ministro, é que este estudo 
nos coloca — e coloca ao seu Governo como à nossa deci-
são — algumas opções incontornáveis. É que o reconhe-
cimento da perda, sejam os 13 milhões de contos tão 
modestos, de que o Sr. Ministro aqui nos veio falar, seja o 
acumulado dos 4000 milhões de contos, que assim espe-
ram os fundos de pensão privados, no longo prazo, em 
qualquer caso, diz-nos o Livro Branco, é preciso financiar 
este défice. E o financiamento do défice (pág. 200) pode 
ser de duas formas: ou por prestações do Orçamento do 
Estado, o que a Ministra Manuela Ferreira Leite não vai 
aceitar, ou por emissão de dívida, o que a Ministra Manue-
la Ferreira Leite não vai aceitar. Portanto: ou tem uma 
coisa ou tem outra; ou tem o bolo ou tem a farinha; ou tem 
uma solução ou tem o problema. E se quer, de facto, capi-
talizar nos privados estas contribuições, tem de nos dizer 
como é que financia o défice. 
Isto leva à última questão, que é a do princípio essen-

cial que está aqui em causa: saber se escolhemos uma 
solidariedade intergeracional, em que todos os direitos 
estão adquiridos em igualdade de circunstâncias e objecti-
vados para cada pessoa, ou se, pelo contrário, admitimos o 
princípio individual do bom liberalismo, segundo o qual 
duas pessoas nas mesmas condições podem ter pensões de 
reforma diferentes. O que significa que se aceita a qualida-
de da gestão privada, a qual justamente tem sido posta em 
causa sistematicamente, nos casos da Enron, do gigante do 
aço americano LTV e de todo o universo das empresas 
Maxwell. 
Já aqui citei, e queria lembrar-lhe em duas palavras, Sr. 
Ministro, a boa imprensa financeira americana que, duran-
te muitos anos, tinha o que se chamava «a coluna do maca-
co», que estabeleceu a «lei do macaco» acerca da qualida-
de da gestão dos fundos privados. Este jornal fazia a com-
paração entre a rentabilidade dos activos escolhidos por 
um conjunto de gestores profissionais actuando nos priva-
dos e a regra determinada na escolha de empresas por um 
macaco que atiraria um dardo contra uma lista e que esco-
lheria, assim, um conjunto de empresas. Ora, acontece que 
o macaco perdeu em 52% dos casos, o que é uma grande 
honra para o género humano — em 52% dos casos, 
ganhou o gestor privado e, em 48% dos casos, ganhou o 
macaco. 

Risos do BE, do PS e do PCP. 

Para tirar dúvidas, a Universidade do Texas pediu a um 
conjunto de crianças que fizesse o mesmo exercício, que 
escolhesse aleatoriamente as empresas que estariam no 
fundo de capitalização, jogando contra gestores privados 
de fundos de pensões. E para nossa glória sobre o que é o 
futuro da Humanidade, as crianças, certamente inconscien-
tes, conseguiram melhorar os resultados em relação aos 
gestores profissionais. 
Isto tudo, para lhe dizer, Sr. Ministro, que não temos 
garantia alguma de que estes gestores, apostados na espe-
culação financeira internacional, vão garantir qualquer 
qualidade das pensões de reforma para as pessoas que 
neles vão ser forçadas a jogar. Por isso, a «economia de 
casino» é prejudicial e é, sobretudo, prejudicial à solida-
riedade. E é, por isso, em nome da solidariedade, que vota-
remos contra a proposta do Governo. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ao contrário 
do que é afirmado pelo Governo, na proposta de lei em 
discussão, não estamos perante uma reforma essencial e de 
interesse nacional mas tão-só perante uma retórica que usa 
como «pano de fundo» a diminuição da pobreza, o comba-
te à exclusão e a erradicação da miséria. Este é mais um 
exemplo daquilo a que o Professor Marcelo Rebelo de 
Sousa chamaria de «leis panfleto». 
Se os objectivos do Governo fossem aqueles não se 
tornaria necessário revogar a actual lei, bastaria, se essa 
12 DE JULHO DE 2002 

fosse a verdadeira razão, introduzir-lhe os melhoramentos 
indispensáveis à sua concretização. 
O problema é de outra ordem e, como se torna eviden-
te, o objectivo fundamental passa pela introdução de duas 
ou três alterações de fundo, que visam: entregar uma fatia 
substancial das receitas às seguradoras ou outras organiza-
ções vocacionadas para a sua gestão, privatizando o siste-
ma acima de um determinado montante; reduzir a função 
do Estado, em matéria de protecção social, a valores ina-
ceitáveis, através da diminuição dos compromissos solidá-
rio e intergeracional, nomeadamente no tocante à sustenta-
bilidade financeira do sistema; demonstrar que há quem 
não admita que a Lei de Bases da Segurança Social possa 
fazer recordar os contributos de outras entidades e de 
outras forças políticas que lutaram pelo reforço da solida-
riedade social durante muitos e muitos anos. 
Aliás, para confirmar esta ideia, o titular da pasta afir-
mou, em sede de Comissão de Trabalho e Assuntos Soci-
ais, que a actual lei tinha sido mal redigida e mal organiza-
da, encontrando aí, o referido governante, razões suficien-
tes para a sua revogação. E que caminho escolheu, o Go-
verno para concretizar os seus objectivos? Mais uma vez, 
o da trapalhice! Não sei se poderemos chamar-lhe o zig ou 
o zag, mas é seguramente trapalhão, apressado e violador 
dos mais elementares direitos dos trabalhadores e dos 
parceiros sociais. 
Para que conste e para demonstrar o que afirmamos: 
primeiro, foi prometida uma proposta de lei, que deveria 
ser apresentada até 30 de Junho, o que não foi concretiza-
do, porque foi entregue não uma proposta de lei mas tão-só 
um pedido de autorização legislativa. Passados três ou 
quatro dias chegaria à Assembleia da República o texto do 
decreto-lei a que a referida autorização legislativa poderia 
conduzir. Contudo, face à contestação a que o processo foi 
sujeito, surge mais um «golpe de rins»: entra uma proposta 
de lei para substituição do pedido de autorização legislati-
va, aprovada em Conselho de Ministros uma semana antes 
da sua discussão neste Plenário. 
Com este comportamento o Governo impediu os sindi-
catos, as comissões sindicais e as comissões de trabalhado-
res de se pronunciarem sobre a proposta de lei que hoje 
discutimos, porque a mesma — pasme-se! — não é sequer 
do domínio público. 
Dirá o Sr. Deputado Guilherme Silva, ou qualquer 
outro elemento da sua bancada, bramando contra os socia-
listas: «Lá estão eles agarrados às questões formais, dei-
xando de lado a substância da matéria em discussão!» 

Protestos do PSD. 

«Respeitar a Constituição é pouco importante,…» — 
dirão — «… o que importa é cumprir o Programa do Go-
verno!». Não, Srs. Deputados! Engana-se redondamente 
quem assim pensa! Os direitos dos cidadãos não podem ser 
desprezados, é preciso respeitar a Constituição, designa-
damente nos aspectos que garantem aos cidadãos o direito 
de participar na elaboração da legislação do trabalho. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Num passado muito recente 
procurámos, nesta Casa, encontrar os mais amplos consen-
sos em matéria de segurança social, de que destaco apenas 
três aspectos: adoptámos todos os princípios que os dife-
rentes grupos parlamentares tiveram como fundamentais; 
introduzimos mecanismos que favoreceram quem mais 
contribuía para o sistema, evitando assim que se pudesse 
instalar a ideia de que fugir às obrigações seria um acto 
digno de prémio e de realce; e estabelecemos um novo 
regime de cálculo das pensões que combate e elimina a 
fraude e a discriminação. 
Paradoxalmente, e a propósito do novo regime de cál-
culo das pensões, em Novembro passado, o então Deputa-
do Durão Barroso, de forma demagógica, populista e sem 
o menor respeito pelos projectos do seu próprio partido, 
afirmou repetidamente aos órgãos de comunicação social a 
sua oposição ao modelo, porque — dizia então — aquele 
modelo prejudicava os trabalhadores. 
Na proposta de lei hoje em discussão, subscrita apenas 
pelos Srs. Primeiro-Ministro, Durão Barroso, e Ministro 
dos Assuntos Parlamentares, Marques Mendes, o modelo, 
que demagogicamente criticaram, mantém-se intacto. E 
sabem porquê, Srs. Deputados? O modelo mereceu a con-
cordância absoluta de todos os parceiros sociais e também 
a do actual Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
que, estranhamente, não subscreve a proposta de lei n.º 
20/IX. 
Finalmente, se dúvidas havia sobre quem defende e 
respeita a participação da sociedade na elaboração de leis, 
essas ficam perfeitamente dissipadas. 
Quando os socialistas promoveram a alteração da Lei 
de Bases da Segurança Social procuraram estabelecer um 
pacto de regime, logo recusado por algumas forças políti-
cas, e envolveram dezenas de personalidades e de organi-
zações na discussão dos diferentes projectos e das diferen-
tes visões político-partidárias que sobre a matéria existiam 
e continuarão a existir. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou terminar imediatamente, Sr. Presi-
dente, e agradeço a sua tolerância. 
Este Governo, pelo contrário, evita a discussão, foge ao 
debate público e impede a sociedade de conhecer, em 
detalhe, as suas propostas. 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista não pac-
tuará, em circunstância alguma, com a estratégia do 
Governo e da maioria que o sustenta e combaterá em 
todas as frentes, com empenhamento e determinação, 
esta prática política. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Numa altura em que nos preparamos para o encerramento 
deste debate, gostaria de salientar alguns daqueles que 
consideramos serem os pontos fundamentais desta propos-
ta de lei, que é uma verdadeira reforma e não apenas uma 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

proposta em que se alteram algumas questões de porme-
nor, como algumas bancadas, de uma forma certamente 
atabalhoada, tentaram fazer convencer. 
É uma proposta que também foi acusada de ser conota-
da ideologicamente, mas esta é uma crítica que, sincera-
mente, não nos aflige, porque é uma lei que vai ao encon-
tro daquilo que sempre temos defendido e daquela que 
sempre foi a ideia do CDS-PP relativamente à matéria de 
segurança social, assumindo um compromisso claro com 
aqueles que, para nós, são mais importantes — os mais 
pobres, os mais velhos, mas também os jovens —, assegu-
rando uma solidariedade intergeracional, obviamente ne-
cessária para a estabilidade e o desenvolvimento de uma 
sociedade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Saudamos algumas das medidas especí-
ficas introduzidas por esta proposta de lei, designadamente 
a convergência com o salário mínimo, assumida de uma 
forma clara, com o compromisso de estar cumprida em 
2004 e num sentido completamente diverso do que se 
verificava com a anterior proposta de lei, onde se assumia 
um compromisso muito pouco ambicioso e muito pouco 
concretizável. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, há algumas questões 
que, para nós, também são muito importantes. Hoje em 
dia, dada a análise que fazemos, e que todos fazem, da 
evolução negativa da natalidade em Portugal e da preocu-
pação que, obviamente, devemos ter não só com a susten-
tabilidade da nossa sociedade mas também com o próprio 
sistema de segurança social — cujo sistema é, obviamente, 
prejudicado não só pela evolução negativa da natalidade 
(factor negativo) mas também pela evolução positiva da 
esperança de vida (factor positivo) —, concluímos que 
estes dois factores, conjugados, contribuem para que haja 
uma maior dificuldade de sustentabilidade do sistema de 
segurança social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A este propósito, saudamos o apoio que 
é dado à maternidade. É exactamente por esta via que 
entendemos que deve ser invertida a tendência de descida 
da natalidade, tomando com estas medidas um sentido 
claro de apoio à maternidade. 
Por outro lado, é necessário dar um incentivo ao volun-
tariado, atribuindo ao Estado o papel subsidiário que ele 
deve ter e aos indivíduos o papel fundamental de partici-
pação que eles devem ter na sociedade. O voluntariado é 
muito pouco estimulado em Portugal, mas o voluntariado 
pode realizar muitas daquelas funções que o Estado de-
sempenha hoje em dia, com mais facilidade e com menos 
custos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, sublinho o complemento 

familiar introduzido nas pensões mínimas. É que melhorar 
as pensões mínimas não é fazê-lo de uma forma indiferen-
te, é melhorá-las na substância e, também, em função da 
diversidade que está incluída nessas pensões mínimas. Não 
é indiferente considerarmos uma pessoa sozinha ou uma 
outra que vive em família a receberem a pensão mínima. 
Esta proposta vai no sentido da política familiar que temos 
defendido e dos compromissos assumidos no projecto de 
lei de bases da família que aqui apresentámos, já nesta 
Legislatura. 
Por último, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e 
Srs. Deputados, permitam-me que saliente um ponto que é 
para nós fundamental: a importância que esta proposta de 
lei tem para os mais jovens — e aqui assenta a grande 
diferença entre esta proposta de lei e a lei anterior. Desde 
logo, constata-se a introdução clara de uma nova mentali-
dade, a importância do sinal que o Governo dá aos mais 
jovens nesta matéria, através da criação de uma mentalida-
de empreendedora e de um espírito completamente dife-
rente de participação dos jovens na sociedade. 
Sr.as e Srs. Deputados: Depois de cumprido o compro-
misso, óbvio e necessário, de todos para com a sociedade, 
é legítimo que cada um queira saber e programar a sua 
poupança da forma que entender melhor. É assim que nós 
concebemos a liberdade de escolha. E, mais uma vez, se 
for preciso, invocamos a ideologia. 
Ideologicamente, para nós, é assim que funciona a li-
berdade de escolha, por uma razão simples, Sr. Presidente 
e Sr.as e Srs. Deputados: confiamos mais na pessoa humana 
e em cada um do que na forma abstracta que é o Estado; 
confiamos, certamente, muito mais nas pessoas considera-
das individualmente, na sua liberdade de escolha, do que 
em modelos impostos e que, obviamente, não asseguram a 
participação individual de cada um, aspecto que, para nós, 
é fundamental. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Lino de Carvalho, para uma inter-
venção, informo a Câmara que deram entrada na Mesa 
dois requerimentos de baixa à comissão, sem votação na 
generalidade: um, subscrito pelo BE, PCP e PS, relativo ao 
projecto de lei n.º 80/IX, que está a ser objecto de debate, e 
outro, subscrito pelo PSD e CDS-PP, relativo à proposta 
de lei n.º 16/IX. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: No final deste 
debate, o maior sublinhado que queremos fazer é o de que 
o Governo, em particular o Sr. Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho, e os Deputados da maioria não con-
seguiram demonstrar nenhuma das alegadas «virtualida-
des» da nova lei. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Afirmou o Sr. Ministro que a nova lei 
«se compromete com o princípio integral da convergência 
12 DE JULHO DE 2002 

das pensões mínimas». Demonstrámos que não é verdade, 
tal como demonstrámos que esse princípio já está estabele-
cido na lei actual e que, pela progressão normal do aumen-
to das pensões mínimas que se verificou nos últimos anos, 
chegaremos a 2007 com pensões idênticas ou superiores 
àquelas que os senhores nos oferecem na Lei de Bases da 
Segurança Social, apesar de tudo muito baixas. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Desafiámos o Sr. Ministro a demonstrar 
o contrário e o Sr. Ministro afirmou, durante a minha inter-
venção, que o iria fazer, mas, até este momento, não o fez. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não respondeu o Governo à nossa 
afirmação, demonstrada, de que com o «plafonamento» 
as pensões de reforma passarão a ser incertas e, no futu-
ro, menores do que no sistema público de segurança 
social. O Sr. Ministro não o demonstrou, tal como não 
foi capaz de nos distribuir documento algum — apesar de 
ter afirmado que o ia fazer — que demonstrasse exacta-
mente o contrário. 
O Sr. Ministro olha para estas referências com um ar de 
distanciamento…, só que V. Ex.ª está numa Câmara demo-
crática e é obrigado a responder ao debate político que 
aqui é travado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esse debate não se resume ao seu dis-
tanciamento, à sua arrogância, à forma como o Sr. Minis-
tro «estala o verniz» sempre que lhe contestamos os seus 
argumentos! 

Aplausos do PCP. 

Demonstre o que diz, não faça meras afirmações de 
princípio sem demonstração e sem sustentação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, afirmámos e demonstrámos, 
suportados no relatório da Comissão que elaborou o Livro 
Branco, que a introdução do «plafonamento» iria reduzir a 
sustentabilidade financeira do sistema público. O Sr. Mi-
nistro disse que não era assim, que dispunha de cálculos 
que demonstravam o contrário e que os ia distribuir. Olhou 
para vários documentos, não encontrou nenhum que o 
satisfizesse e, até este momento, nada distribuiu, absoluta-
mente nada! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Apresentámos um projecto de lei que 
representa uma solução inovadora, que permite encontrar 
formas diversificadas de sustentação do financiamento a 
prazo, com vantagens para a economia e para a criação de 
emprego. 
O Governo e a maioria não foram capazes de pôr em 
causa a nossa iniciativa. A única resposta que tivemos do 
Sr. Ministro foi manifestações de ira e de desconforto 
sempre que 
lhe colocávamos questões, sempre que 
demonstrámos que as suas afirmações não eram verdadei-
ras nem sustentadas. 
O Sr. Ministro e os Deputados da maioria falaram mui-
to em modernidade e em inovação — e o Sr. Ministro teve 
até o cuidado de «embrulhar» o seu discurso com algum 
manto diáfano da fantasia! Só que os Srs. Deputados da 
maioria, designadamente o último Sr. Deputado do CDS 
que interveio, não tiveram os cuidados semânticos do Sr. 
Ministro e revelaram o que, de facto, está por detrás das 
intenções desta proposta de lei… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … e que é, no fundo, a substituição de 
um sistema público de segurança social, solidário e univer-
sal, por um sistema onde imperam os interesses dos mer-
cados financeiros. 
Por aí não vamos, Sr. Ministro, e contra isso conte, 
seguramente, com a nossa luta e com a luta dos trabalhado-
res portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Foi aqui dito, creio que 
por mais de uma vez, que «não há almoços grátis». Subs-
crevo na totalidade essa afirmação. Este debate foi feito 
pondo completamente de lado a questão da insustentabili-
dade dos regimes de segurança social e de pensões, em 
particular, baseados na repartição. Por uma simples razão: 
porque a demografia assim o vai impor; porque cada vez, 
felizmente, se vive mais tempo e isso naturalmente que 
leva a desequilíbrios estruturais na segurança social. Nem 
o mercado de capitais é uma panaceia — e eu sempre o 
disse — para resolver os problemas, por isso defendo 
apenas perspectivas complementares, nem o «monoteís-
mo» do Estado na segurança social é uma «galinha dos 
ovos de ouro», porque já nem há ovos muito menos de 
ouro! 

Vozes do CDS-PP e PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, temos de ser responsáveis. 
Temos de ver o que é o futuro da segurança social daqui a 
20 ou 30 anos! É isso que nos exigem as crianças e os 
jovens de Portugal, neste momento, e não uma atitude 
míope, de apenas olhar para o ano seguinte — o que se 
poderia fazer e era certamente mais cómodo! Fazer isso era 
certamente mais «simpático», mas nada resolvia a não ser 
aquilo que é muito habitual no nosso país, que é mudar 
alguma coisa para que fique precisamente tudo na mesma! 
Gostaria de dizer que, mesmo com o «plafonamento», 
há dois ou três pontos que quero aqui deixar claros: em 
primeiro lugar, na parte fundamental do «plafonamento», 
trata-se de uma opção das pessoas — ninguém é obrigado 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

a sair do sistema público, ao contrário do que até parece 
perante aquilo que aqui ouvimos! Quem quiser estar no 
sistema público não é obrigado a sair do sistema público. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O que queremos é dar liberdade de esco-
lha às pessoas que não queiram estar acima de determina-
dos limites no sistema público. E mesmo assim, o sistema 
público vai continuar a ser revestido de uma profunda 
solidariedade intergeracional. Por duas razões: porque há 
pensões mínimas com forte bonificação social, e esse é um 
elemento importante de solidariedade profissional e inter-
geracional mesmo dentro do regime previdencial; e porque 
a taxa de formulação de pensões — e, em meu entender, 
bem — produziu um sistema de taxas regressivas à medida 
do aumento das pensões. São dois elementos importantes 
de solidariedade, mesmo dentro do regime previdencial e 
mesmo considerando o «plafonamento» optativo. 
Para terminar, porque é fácil referir um conjunto de juí-
zos e de raciocínios que até parecem ser verdade, mas as 
imprecisões por muitas vezes repetidas podem provocar na 
opinião pública uma ideia errada e, sendo errada, perversa 
para o futuro dos portugueses e, em particular, dos mais 
jovens. Tenho dito muitas vezes que é um grande abuso 
dizer que o regime de capitalização é melhor do que o 
regime de repartição só porque há um ano muito bom no 
mercado de capitais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E daqui a 40 anos, 
Sr. Ministro? 

O Orador: — Disse isso várias vezes. Mas também é 
um grande erro dizer que por um ano de recessão no mer-
cado de capitais a repartição é superior à capitalização. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos isso perfeitamente. E, como 
estamos a falar de carreiras a 30 anos, a 40 anos, de um 
elemento de confiança estrutural que não se esgota num 
ano nem numa década, mas numa carreira total profissio-
nal, o que temos é de comparar com os resultados dos 
últimos 30 ou 40 anos. É isso que vou citar aqui, para 
terminar: por exemplo, em Inglaterra, que, nos últimos 
dois anos, tem sido fustigada por crises indiscutíveis no 
mercado de capitais (estou a citar fontes oficiais), se forem 
considerados os últimos 39 anos, o aumento da taxa de 
capitalização nominal foi de 11,3%; o aumento dos salá-
rios e do emprego, que serve, por sua vez, de base de ali-
mentação à repartição, foi de 8%; mas se quiser considerar 
os últimos dez anos, onde houve quatro anos de rentabili-
dade negativa no mercado de capitais, mesmo assim, a taxa 
nominal da última década foi de 10,5% e a taxa de evolu-
ção salarial e de crescimento de emprego foi de 5,6%. E 
posso dar-vos mais números, da fonte do Fundo Monetário 
Internacional: entre 1971 e o ano 2000, a taxa de capitali-
zação foi superior à taxa de crescimento dos salários e do 
emprego, que, repito, serve de base ao alimento do regime 
de repartição, em 2% no Canadá, 4,5% na Dinamarca, 
1,5% em França, 2,6% no Japão, 3,5% por Estados Unidos 

da América, 3,8% no Reino Unido. Já agora, quero que 
fique também claro que, em Portugal (e vou citar fontes do 
Instituto Nacional de Estatística e do Banco de Portugal), 
nos últimos 10 anos, a taxa de rentabilidade real do merca-
do de capitais foi superior em 4,72% à taxa de evolução 
salarial e de acréscimo do mercado de emprego. E repito: 
as fontes são o Banco de Portugal e o Instituto Nacional de 
Estatística! 
Permitam-me que termine com uma pequena citação de 
um documento escrito pela Comissão ao Conselho e ao 
Parlamento Europeu, para que não se pense que o que se 
está a propor é uma medida arriscada, que é uma medida 
ao arrepio do que se faz em toda a Europa comunitária e 
socialmente evoluída. Esse relatório, a certa altura, diz 
isto: «o recurso a regimes privados de capitalização através 
de regimes profissionais ou individuais pode e deve consti-
tuir um instrumento útil para reduzir a pressão sobre as 
finanças públicas» — não sou eu que o digo, é a Comissão 
Europeia, que assim o recomendou ao Conselho e ao Par-
lamento Europeu. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Neste momento, registaram-se manifestações de pro-
testo de público presente nas galerias. 

O Sr. Presidente: — As galerias não podem manifes-
tar-se. Mando evacuar as galerias! 
Srs. Deputados, a sessão está interrompida até ser res-
tabelecida a ordem nas galerias. 

Eram 19 horas e 35 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em con-
dições de reiniciar os trabalhos. 

Eram 19 horas e 45 minutos. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, pedi a palavra para uma interpelação à Mesa 
no sentido de lavrar um protesto pelo incidente que regis-
támos aqui neste praticamente último dia dos nossos traba-
lhos. 
É a todos os títulos lamentável que, passados 25 anos 
sobre a democracia que instalámos em Portugal, sobre o 
Estado de direito democrático que instalámos em Portugal, 
seja possível transformar o Parlamento num local de mani-
festações de rua que não deviam ter passado a porta deste 
Parlamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vivemos aqui, nesta Câmara, a essência da democracia, 
respeitamos os cidadãos quando temos este exercício livre 
de opiniões na Casa-Mãe da democracia, mas exigimos 
também dos cidadãos o respeito por esta Casa! As galerias 
estão abertas a todos os cidadãos do País para assistirem 
civicamente aos nossos trabalhos e não para trazerem para 
12 DE JULHO DE 2002 

esta Câmara o protesto da forma menos adequada de dis-
cordar seja do que for. Teremos todos de aprender a dis-
cordar civicamente. O Parlamento tem de ser respeitado 
por todos, tal qual os parlamentares respeitam também 
todos os cidadãos. É este protesto que quero aqui deixar 
lavrado, lamentando que encerremos os nossos trabalhos 
com um incidente desta natureza. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
também sobre este episódio desagradável e sobre esta 
situação desagradável pela qual passou o Parlamento. 
Gostaria de dizer que, desde o início, não nos parecia nor-
mal, a esta bancada, que cidadãos vestidos e identificados, 
preparados para um protesto deste tipo, pudessem assistir 
nesses termos a estes trabalhos e nessa condição. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isso indiciava aquilo que acabou por 
acontecer, Sr. Presidente. 
O que está aqui em causa é, efectivamente, o respeito 
por esta Câmara e o respeito pela democracia. O que está 
em causa é saber se, mesmo com uma linguagem que, 
muitas vezes, aqui tem sido usada e era mais própria para 
manifestações de rua, apesar de tudo, há limites de conten-
ção e há respeito pelo Parlamento e pelos parlamentares. 
Sr. Presidente, ao deixar claríssimo o nosso protesto e a 
nossa indignação, queria deixar também um repto — um 
repto a que as bancadas que, tantas vezes, de forma implí-
cita ou de forma explícita têm apelado à importância destes 
sindicatos, à importância da sua intervenção, aqui têm feito 
de seus advogados, agora sejam capazes e tenham a cora-
gem de se levantar para condenar a vergonha a que aqui 
assistimos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para uma interpelação 
à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, registou-se há pouco um incidente lamen-
tável, como vários que, infelizmente, têm ocorrido, sob 
diversas presidências, diversas maiorias e diversos pretex-
tos nesta Câmara. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, como sempre, condenamos e 
lamentamos este tipo de incidentes na Casa da democracia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas gostaríamos também de dizer que 
nos parece que, para futuro, aquilo que nunca poderá acon-
tecer é a suspensão dos trabalhos perante o incidente. 

O Sr. Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os órgãos de soberania não vacilam no 
exercício das suas funções perante qualquer tipo de inci-
dente. 

Aplausos do PS. 

Para isso, sugeríamos à Mesa que, de futuro, ocorrendo 
incidentes — que lamentamos —, o Plenário se mantenha 
em funções como lhe compete no exercício das suas fun-
ções. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
penso que resolvido o incidente que aqui ocorreu, o debate 
deve prosseguir e que nenhuma destas situações deve al-
guma vez pôr em causa o direito de todos os cidadãos 
assistirem a estas discussões plenárias na Assembleia da 
República… 

Protestos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Destes cidadãos?! É 
uma vergonha! 
Srs. Deputados, gostava de dizer também alguma coisa 
porque, nas observações que foram feitas e nos protestos 
que foram lavrados, existe uma crítica à Mesa e à Presi-
dência da Mesa. O Sr. Deputado Guilherme Silva assina-
lou que os manifestantes não deviam ter passado a porta do 
Parlamento. Sobre isto devo dizer que a Mesa já foi con-
frontada várias vezes com a notícia de se encontrarem à 
porta cidadãos e cidadãs envergando t-shirts com referên-
cias identificativas — numa das vezes, vinham todos de 
preto e noutras com algumas palavras que eu, por não ter 
trazido os óculos de ver ao longe, não consegui ver exac-
tamente o que era. 

Risos. 

Hoje o mesmo aconteceu. Julgo que, neste domínio, é 
preferível uma atitude de tolerância e de abertura, partindo 
do princípio de que os nossos concidadãos, que vêm assis-
tir aos nossos trabalhos nas galerias, se comportarão civi-
camente. Eles sabem que a Casa-Mãe da democracia é 
aberta a todos os cidadãos. Estamos aqui para defender os 

O Orador: — É um direito constitucional que a todos 
assiste e uma marca fundamental da democracia e do fun-
cionamento do Parlamento. 

Aplausos do PCP. 

Protestos do CDS-PP, batendo com as mãos nos tam-
pos das bancadas. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
peço calma! 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Sr.as e Srs. Deputados, não sei se é preciso mandar eva-
Deputado Lino de Carvalho. 
interesses de Portugal e, portanto, estamos aqui ao serviço 
dos nossos concidadãos e das nossas concidadãs. 
As manifestações que sucedam nas galerias têm a res-
posta habitual: é preciso evacuar as galerias! 
Não sei à partida se as pessoas que se apresentam sob a 
«forma de batalhão» vêm para se manifestar ou vêm ape-
nas para assistir aos nossos trabalhos e na dúvida prefiro 
ter a porta aberta em vez de fechar as portas e não permitir 
que as pessoas entrem nas galerias. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Em todo o caso, esta é uma matéria que poderemos 
eventualmente discutir em Conferência de Líderes. 
O Sr. Deputado António Costa fez uma observação — 
que muito agradeço, aliás, como agradeço a do Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, até porque eu disse, no discurso que 
fiz após a eleição que, estava ansioso pelas críticas frontais 
e abertas como estas —, em que me criticou por ter inter-
rompido os trabalhos. Mas julgo que nesse domínio não fiz 
mais do que cumprir o Regimento, cujo artigo 69.º… — 
curioso número!… 

Risos. 

Com toda a franqueza, não sei de que é que se estão a 
rir… 
cuar o Hemiciclo… 

Risos. 

Bom, retomando a leitura do artigo: «As reuniões não 
podem ser interrompidas, salvo por decisão do Presidente 
para os seguintes efeitos: b) Restabelecimento da ordem 
na sala;». Ora, a minha convicção é a de que, havendo 
desordem nas galerias, a Assembleia da República, como 
órgão de soberania, não deve assistir impávida e serena 
ao desacato. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Consideraria essa circunstância uma 
ofensa a um órgão de soberania, que me obrigaria a cum-
prir rigorosamente a lei, a identificar um por um os mani-
festantes, a denunciá-los ao Ministério Público e a condu-
zi-los à barra dos tribunais. Prefiro por isso, também numa 
atitude de tolerância e de abertura, mandar evacuar as 
galerias, suspender a sessão, para que não se assista ao 
desacato em público. Sabem, de resto, os Srs. Deputados 
que são juristas (e muitos, na generalidade, muito melhores 
do que eu) que as ofensas às entidades públicas na presen-
ça das mesmas constitui um crime particularmente agrava-
do, particularmente penalizado. Penso ser preferível, por-
tanto, que interrompamos a sessão e que a retomemos com 
toda a abertura e com toda a calma depois de os incidentes 
estarem encerrados. É dentro desta linha que procederei. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Antes da ocorrência destes incidentes, o Sr. Deputado 

Lino de Carvalho tinha pedido a palavra para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro. Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Pois, Sr. Presiden-
te, mas era bom que o Sr. Ministro não tivesse abandonado 
os trabalhos… 

O Sr. Presidente: — Bom, o Sr. Ministro não foi man-
dado evacuar pelas autoridades públicas,… 

Risos. 

… pelo que temos de mandá-lo voltar para dentro. Em 
último caso, terei de mandar as autoridades públicas procu-
rarem o Sr. Ministro e trazerem-no para a Sala… 

Risos. 

Peço-vos que aguardem durante um pequeno compasso 
de tempo, porque o Sr. Ministro pensava que a sessão tinha 
já acabado, mas já vem a caminho. 

Pausa. 

Já aí vem o Sr. Ministro e até a Sr.ª Secretária de Esta-
do. Sejam bem vindos! 
Tem então a palavra para pedir esclarecimentos, Sr. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, ora 
muito bem, cá temos de novo o Sr. Ministro… 
A minha pergunta é suscitada pela sua intervenção e 
tem a ver com o facto de o Sr. Ministro se ter referido à 
situação no Reino Unido e ao «grande sucesso» que aí têm 
constituído os fundos de pensões privados. 
Quero perguntar ao Sr. Ministro se conhece a situação 
actual do Reino Unido: os sistemas de pensões privados 
estão insolventes e o grande debate neste momento tem a 
ver com a necessidade de haver um contributo sobre 20% 
dos salários para tornar solvente o que as aventuras espe-
culativas de aplicações ao longo de anos fizeram pôr em 
causa — as pensões de reforma. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Ora, as estruturas empresariais no Reino 
Unido que descontavam para esses fundos de pensões, 
neste momento, não querem continuar a descontar, não 
querem suportar sequer a sua quota-parte para não deixar 
que o sistema entre em colapso. E o grande debate hoje é 
que as associações empresariais exigem do Governo que 
altere a legislação no sentido de serem os trabalhadores a 
suportar por completo essa contribuição ou, então, de 
permitir que os trabalhadores regressem ao sistema de 
pensões do Estado. Esta é que é a realidade e não aquela 
realidade cor-de-rosa que o Sr. Ministro nos apresentou. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, continuo a aguardar 
que o Sr. Ministro, para além de nos acenar com leituras de 
12 DE JULHO DE 2002 

projecções, as distribua para que possamos ter aqui o con-
traditório com documentos sustentados e não com afirma-
ções que o Sr. Ministro não demonstra e não distribui. Nós 
fizemos as afirmações que fizemos, distribuímo-las e sujei-
támo-nos a esse contraditório, e o Sr. Ministro deveria 
fazer o mesmo! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro, que dispõe de pouco tempo. Mas como esse 
esclarecimento é do interesse da Câmara a Mesa concede-
lhe mais 1 minuto. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, não 
precisava de estar tão enervado já que agora não precisava 
de «falar para as galerias»… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP, do PS e do BE. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas o que é 
isto?!… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, desculpe que lhe 
diga, mas parece-me que esse seu comentário não era o 
mais adequado para iniciar a sua intervenção. 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

Isto porque é bom que o ambiente se acalme e possa-
mos trabalhar com toda a serenidade. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Peça desculpa à Câma-
ra, Sr. Ministro! 

O Orador: — Já não tenho aqui os elementos relati-
vamente à questão que me foi colocada, mas vou, no fim 
do debate, fornecê-los ao Sr. Deputado, onde poderá veri-
ficar aquilo que eu li e que vi com os mesmos próprios 
olhos. 
Quanto às séries de 10, de 20, de 30 e de 40 anos no 
Reino Unido, mesmo considerando que, na última década, 
houve quatro anos de rendibilidade negativa dos activos do 
mercado de capitais, estes foram sempre superiores à fonte 
de financiamento do regime de repartição, que são os salá-
rios e o volume de emprego criado. 
Gostaria ainda de dizer-lhe que o Reino Unido é um 
bom exemplo de coabitação entre o regime público de 
segurança social, como pedra basilar do Estado social, e os 
regimes complementares. 
E se o Estado português e qualquer Estado pusessem 
nas suas contas não só aquilo que pagam mas também as 
suas responsabilidades futuras com as formações das pen-
sões que estão em curso, o que é acontecia? Acontecia que 
Portugal (eles não gostam de ouvir este número) tem res-
ponsabilidades superiores a 27 mil milhões de contos, mais 
do que o Produto Interno Bruto de um ano. 
E sabe que em Inglaterra as responsabilidades do Esta-
do, justamente porque há um sistema equilibrado entre o 

público e o complementar, não ultrapassam 50% da dívida 
pública do Reino Unido. A diferença é grande e mostra 
bem que a segurança social, mais do que ser gerida no 
curto prazo, mais do que ser gerida «panfletariamente» ou 
criticada desta ou daquela maneira, tem que ser vista no 
longo prazo. Essa é a discussão séria. Essa é a forma cor-
recta de discutir problemas que a todos dizem respeito, em 
particular às crianças e aos jovens do nosso país. 
Não podemos deixar aos nossos jovens esta prenda ter-
rível que é herdarem uma pesada dívida nacional em fun-
ção da incapacidade de vermos longe. O Governo quer ver 
longe, viu longe nesta lei de bases da segurança social e 
por isso fortaleceu os factores de coesão geracional. 
É essa a nossa obrigação, é esse o nosso dever e é esse 
o nosso direito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Presidente. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para defender a 
honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Pode dizer qual o motivo do seu 
agravo? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Foi evidente a afir-
mação do Sr. Ministro quando se referiu a esta bancada 
nos termos em que o fez. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 
Peço-lhe que seja breve para continuarmos os nossos tra-
balhos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, vou 
ser o mais breve possível porque após a observação feita 
pelo Sr. Presidente ao comportamento do Sr. Ministro não 
temos mais nada a acrescentar a não ser sublinhar que é 
inaceitável que qualquer membro do Governo, porventura 
pouco adaptado às práticas democráticas, queira vir a este 
Hemiciclo,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio. 
Peço-vos calma e silêncio. 

O Orador: — … dar lições de comportamento aos De-
putados. Isso é inaceitável, Sr. Presidente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
com a mesma liberdade de espírito com que adverti o Sr. 
Ministro também devo adverti-lo de que não considero 
justo nem adequado levantar suspeitas sobre a democrati-
cidade de qualquer membro desta Câmara ou de qualquer 
membro do Governo que dela dependa. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança e do Trabalho: — Sr. 
Presidente, devo dizer que não dou, mas também não rece-
bo lições de democracia de ninguém. Estive aqui a lutar 
por convicções e saio daqui com a convicção mais refor-
çada de que, com estas medidas, estou, e estamos todos 
nós, no Governo, a favor das reformas necessárias para o 
desenvolvimento do nosso país e para o aumento da justiça 
social. Foram estas as convicções que me trouxeram aqui e 
o Governo sai daqui com elas mais reforçadas! 

Aplausos do PDS e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Está esgotada a lista de oradores e 
está esgotado também o tempo assinalado para este debate, 
pelo que declaro encerrado o debate na generalidade da 
proposta de lei n.º 20/IX e dos projectos de lei n.os 64/IX, 
do PCP, e 80/IX, do BE, que estavam agendados para a 
ordem do dia de hoje. 
Antes de passarmos às votações, desejava chamar a 
atenção para o facto de a votação para a eleição dos mem-
bros do Conselho de Opinião da RDP ficar agora encerra-
da. Houve alguns Deputados que ainda não votaram, mas 
não os posso obrigar a fazê-lo. Para além disso, temos de 
fazer as outras votações e, pela sua gravidade, prefiro que 
os Srs. Deputados estejam nos seus lugares. 
Portanto, a votação está encerrada e, para não distrair 
os membros do Parlamento, peço então aos serviços que 
procedam ao escrutínio dos votos a fim de poder even-
tualmente assegurar que o anúncio dos resultados desta 
eleição seja feito antes do fim da sessão. 
Passamos então às votações, as quais faremos segundo 
o guião que foi oportunamente distribuído. Chamarei 
depois a atenção para um pequeno problema que existe nas 
páginas 10 e 11, mas fá-lo-ei mais adiante porque não vale 
a pena por enquanto estar a confundir. 
Conforme vem sendo hábito, a Mesa mandou proceder 
à contagem dos Srs. e das Sr. as Deputadas presentes e 
verificam-se os seguintes números: 2 de Os Verdes, 3 do 
BE, 10 do PCP, 14 do CDS-PP, 87 do PS e 102 do PSD. 
Temos, portanto, um quórum legal para fazermos as vota-
ções de hoje. 
Vamos, então, votar o voto n.º 13/IX — De congratu-
lação pela devolução às Misericórdias dos alvarás das 
farmácias hospitalares (PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Só para 
informar que eu e um grupo de Deputados do Partido 

Socialista vamos apresentar uma declaração de voto por 
escrito. 

O Sr. Presidente: — Fica anotado, Sr.ª Deputada. 
Vamos seguidamente votar o voto n.º 14/IX — De soli-
dariedade para com os agente da autoridade, na sequência 
dos ferimentos sofridos por um agente da Divisão de Trân-
sito da PSP no passado dia 2 de Julho (PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos agora à votação, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 15/IX — Aprova o novo regime jurídico da 
gestão hospitalar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes, e a abstenção do PS. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Para infor-
mar que irei apresentar uma declaração de voto por escrito, 
em nome individual. 

O Sr. Presidente: — Fica anotado, Sr.ª Deputada. 
O Sr. Deputado Tavares Moreira também pediu a pala-
vra? 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sim, Sr. Presidente. 
É para prestar um esclarecimento à Mesa e a esta Câmara, 
agora que vamos proceder à votação dos diplomas que têm 
por objecto a gestão hospitalar e a organização do Serviço 
Nacional de Saúde. 
Devo esclarecer que exerço dois cargos — o de Presi-
dente do Conselho Fiscal da União das Misericórdias e o 
de Presidente do Conselho Geral do Hospital de Santa 
Marta — e, conquanto nenhum desses cargos seja remune-
rado seja a que título for, o facto é que podia eventualmen-
te suscitar-se, dada essa circunstância, uma eventual situa-
ção de conflito de interesses. 
No entanto, devo esclarecer a Câmara de que faço esta 
votação com a plena consciência de estar a exercer um 
voto perfeitamente independente, uma vez que não vis-
lumbro a menor possibilidade de decorrer do meu voto 
qualquer benefício especial para qualquer destas entidades, 
e muito menos para mim próprio. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, a proposta de lei n.º 15/IX, aprovada 
na generalidade, baixa à 8.ª Comissão. 
Seguidamente, vamos votar, na generalidade, o projec-
to de lei n.º 76/IX — Princípios da administração e regime 
jurídico dos hospitais e centros de saúde do Serviço Nacio-
nal de Saúde (BE). 

12 DE JULHO DE 2002 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE e abstenções 
do PS, do PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 82/IX — Lei-quadro da administração e 
gestão democrática dos centros de saúde, hospitais e siste-
mas locais de saúde do Serviço Nacional de Saúde (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP e de Os Ver-
des e abstenções do PS e do BE. 

Srs. Deputados, seguidamente, vamos votar, na genera-
lidade, o projecto de lei n.º 91/IX — Aprova a lei de 
enquadramento de gestão hospitalar (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes, votos a 
favor do PS e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 61/IX — Estabelece o regime jurídico de 
instalação e funcionamento das farmácias sociais (PS). 

O Sr. António José Seguro (PS): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
para ser tida em conta a carta que, na semana passada, 
oportunamente dirigi a V. Ex.ª e para que a mesma seja 
apensa à acta, em resultado do conflito de interesses que 
tenho nesta votação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica assinalado e 
assim se fará. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 61/IX — Estabelece o regime jurídico de 
instalação e funcionamento das farmácias sociais (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 75/IX — Criação de farmácias sociais e 
de farmácias públicas nos centros de saúde do Serviço 
Nacional de Saúde e definição do novo regime jurídico das 
farmácias privadas (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 67/IX — Alteração ao Código da Estrada e 
revogação da Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS, do BE e de Os 
Verdes e a abstenção do PCP. 

Srs. Deputados, o projecto de lei n.º 67/IX baixa à 1.ª 
Comissão. 
Seguidamente, iríamos votar o projecto de lei n.º 81/IX 
— Revoga a Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (BE), mas 
penso que esta votação fica prejudicada pela votação ante-
rior. É assim, Sr. Deputado Francisco Louçã? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Efectivamente, Sr. 
Presidente, acabámos de restabelecer a taxa de alcoolemia 
em 0,5 g/l. O objectivo do nosso projecto de lei era mantê-
la em 0,2 g/l, pelo que está, de facto, prejudicado. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, porque se encontra de 
facto prejudicado, não temos de votá-lo. 
Srs. Deputados, vamos, agora, votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 85/IX — Alteração à Lei n.º 1/2002, de 
2 de Janeiro (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP e do BE e votos a favor do PS, do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, seguidamente, iríamos votar o projecto 
de resolução n.o 34/IX — Instituição da comissão de 
acompanhamento e avaliação prevista na Lei n.º 1/2002, 
de 2 de Janeiro (PS). Contudo, penso que esta votação está 
prejudicada. Não é assim, Sr. Deputado António Costa? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, salvo 
melhor opinião, o facto de ter sido aprovado, na generali-
dade, o projecto de lei do PSD, para repor a taxa de alcoo-
lemia em 0,5 g/l, o que é indiscutível é que a lei que a 
Câmara aprovou, por maioria de quatro quintos, em 
Dezembro último, se mantém em vigor até ser revogada. 
Mantendo-se em vigor, a Assembleia deve cumprir a lei e 
deve instituir a comissão de acompanhamento e avaliação. 
Seria, aliás, estranho que a própria Assembleia não desse o 
exemplo de cumprir uma lei que foi aprovada por quatro 
quintos dos seus Deputados. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
De facto, Srs. Deputados, até ser publicado e até à entrada 
em vigor do diploma, ainda pode decorrer um período de 
tempo apreciável. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o projecto de reso-
lução n.o 34/IX — Instituição da comissão de acompanha-
mento e avaliação prevista na Lei n.º 1/2002, de 2 de 
Janeiro (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP e do BE e votos a favor do PS, do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar o projecto de reso-
lução n.º 43/IX — Participação dos representantes das 
famílias das vítimas na Comissão Parlamentar de Inquérito 
à Tragédia de Camarate (PSD, PS e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Srs. Deputados, seguidamente, vamos votar o projecto 
de deliberação n.o 8/IX — Tendente à baixa à comissão da 
proposta de lei n.º 16/IX e à convocação de uma reunião 
plenária da Assembleia da República para o dia 25 de 
Julho para votação final global da lei de estabilidade orça-
mental (PS). 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, como 
V. Ex.ª terá reparado, uma vez que a admitiu e mandou 
publicar, há uma proposta de substituição desta delibera-
ção, que foi subscrita conjuntamente pelos Srs. Deputados 
do PSD e do PS, exprimindo o consenso a que se chegou 
nesta matéria quanto à convocação de uma reunião plená-
ria para o dia 19 de Julho. Isto significa, naturalmente, que 
a solução originária constante do projecto de deliberação 
do Partido Socialista é ultrapassada, pelo que podemos 
votar a proposta de substituição, com todos os efeitos 
regimentais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o projecto de 
deliberação n.o 8/IX apresentado pelo PS é retirado e 
substituído por um outro que está previsto ser votado 
mais adiante. 
Seguidamente, Srs. Deputados, vamos votar o requeri-
mento, apresentado pelos Deputados do PSD e do CDS-
PP, solicitando a baixa à Comissão de Economia e Finan-
ças, sem votação na generalidade, por um período de 8 
dias, da proposta de lei n.º 16/IX — Lei da estabilidade 
orçamental, que altera a Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, em face do resultado da votação ante-
rior, fica prejudicada a votação, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 16/IX — Lei da estabilidade orçamental, 
que altera a Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto. 
Srs. Deputados, seguidamente, temos para votar os 
seguintes diplomas: o projecto de lei n.º 86/IX — Altera a 
Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, e o Decreto-Lei n.º 
92/95, de 12 de Setembro (PSD e CDS-PP), o projecto de 
lei n.º 93/IX — Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, 
que proíbe como contra-ordenação os espectáculos tauro-
máquicos em que seja infligida a morte às reses neles lida-
das (PCP), e o texto de substituição, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias nos termos do artigo 148.º do Regimento 
relativo ao projecto de lei n.º 86/IX (PSD e CDS-PP) — 
Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, e o Decreto-Lei 
n.º 92/95, de 12 de Setembro, e ao projecto de lei n.º 93/IX 
(PCP) — Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, que 
proíbe como contra-ordenação os espectáculos tauromá-
quicos em que seja infligida a morte às reses neles lidadas. 
Gostaria de chamar a vossa atenção para o facto de o 
texto de substituição que acabo de referir ter sido subscrito 
pelos Deputados dos mesmos partidos. Ora, dado que ele 
prejudica a votação dos outros diplomas enunciados, julgo 

que faria todo o sentido votá-lo primeiro, por uma questão 
de economia processual. Contudo, a verdade é que isso 
altera a ordem que, classicamente, se utiliza nas votações, 
que é a ordem de apresentação. Assim, se estiverem todos 
de acordo, daremos prioridade ao texto de substituição; 
caso contrário, votaremos os diplomas, um por um, por 
ordem de apresentação. 
Srs. Deputados, vamos, então, passar à votação, na ge-
neralidade, do texto de substituição, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias nos termos do artigo 148.º do Regimento 
relativo ao projecto de lei n.º 86/IX (PSD e CDS-PP) — 
Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, e o Decreto-Lei 
n.º 92/95, de 12 de Setembro e ao projecto de lei n.º 93/IX 
(PCP) — Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, que 
proíbe como contra-ordenação os espectáculos tauromá-
quicos em que seja infligida a morte às reses neles lidadas. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
esta votação diz respeito aos touros de morte? 

O Sr. Presidente: — Exactamente, Sr. Deputado! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
gostaria, então, informar que sou Presidente da Sociedade 
Protectora dos Animais, lugar que não é remunerado, mas 
que me dá uma imensa satisfação moral. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado! 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, para 
os mesmos efeitos, quero informar que faço parte do Con-
selho Consultivo da Sociedade Protectora dos Animais. 

O Sr. Presidente: — Fica anotado, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, tenho 
dúvidas sobre se é possível passar-se à votação do texto de 
substituição sem se ter votado, na generalidade, os textos 
dos outros diplomas enunciados. Parece-me mais prudente 
fazermos a votação dos projectos de lei e só depois do 
texto de substituição. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
12 DE JULHO DE 2002 

Devo, no entanto, dizer que anunciei a votação no 
entendimento de que estariam todos de acordo. Mas se 
porventura não estão, teremos de seguir a ordem de apre-
sentação. É forçar a Câmara a votar três vezes, mas é para 
isso que aqui estamos, e os cidadãos esperam que cum-
pramos o nosso dever! 
Posto isto, Srs. Deputados, vamos proceder à votação, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 86/IX — Altera a 
Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, e o Decreto-Lei n.º 
92/95, de 12 de Setembro (PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com 115 votos a 
favor, 91 votos contra e 9 abstenções. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Peço a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, é para anunciar a V. Ex.ª e à Câmara que irei apre-
sentar uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado Basílio Horta pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
apenas para informar a Câmara de que entreguei na Mesa 
uma declaração de voto, subscrita por mim e pelo Sr. De-
putado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registado. 

O Sr. Fernando Santos Pereira (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra também para informar que vou apre-
sentar na Mesa uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é também para in-
formar que vai apresentar na Mesa uma declaração de 
voto? 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Leonor Beleza 
também pediu a palavra para o mesmo efeito? 

A Sr.ª Leonor Beleza (PSD): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — E a Sr.ª Deputada Teresa Morais? 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, é tam-
bém para anunciar que vou fazer entrega na Mesa de uma 
declaração de voto. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente, 
também peço a palavra… 

O Sr. Presidente: — É também para informar que vai 
entregar na Mesa uma declaração de voto? 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sim, Sr. Presiden-

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra também para anunciar que irei entregar na 
Mesa uma declaração de voto em meu nome e em nome do 
Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado José Vera Jardim, 
também pede a palavra para informar que vai apresentar na 
Mesa uma declaração de voto? 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes também pede a palavra para o mesmo efeito? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sim, Sr. Presiden-
te. 
te. 

O Sr. José Lello (PS): — Sr. Presidente, também peço 
a palavra para anunciar que não vou apresentar qualquer 
declaração de voto. 

Risos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, essa figura regi-
mental não está prevista! 
O Sr. Deputado António Galamba também pediu a pa-
lavra para anunciar que vai apresentar uma declaração de 
voto? 

O Sr. António Galamba (PS): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Rodrigo Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Rodrigo Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, pro-
curando não repetir tudo aquilo que já foi dito aqui pelas 
inúmeras pessoas… 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Rodrigo Ribeiro (PSD): — … que estão a tentar 
expressar o seu sentir e procurando também não repetir os 
maus exemplos de pessoas que utilizam esta figura… 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é para anunciar que 
vai apresentar uma declaração de voto, ou não? 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 33 


O Orador: — Obviamente… 

O Sr. Presidente: — Então, fica registado, Sr. Deputado. 

O Orador: — … que posso usar este espaço de ante-
O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Para interpelar a Mesa so-
bre esta votação, Sr. Presidente. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não pode ser, 
já estamos a votar! 
Jorge Lacão? 

O Sr. Presidente: — Qual é o problema, Sr. Deputado 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, o problema 
é o seguinte, e gostaria muito que a Mesa me ajudasse a 
esclarecê-lo, para um voto consciente: o Regimento prevê 
a possibilidade de haver textos de substituição, tal como 
aquele que foi apresentado, e que os autores dos projectos 
originários os possam retirar em função de um texto de 
substituição ou sustentá-los. Neste caso, os autores enten-
deram sustentá-los. 
Acontece que a Câmara acabou de votar, na generali-
dade, e, portanto, de validar, dado que todos foram apro-
vados, não um texto, nem dois, mas três. Se agora, na 
especialidade, vamos votar apenas o texto de substituição, 
o que é feito dos outros que a Câmara acabou de votar na 
generalidade? Agora, na especialidade, inevitavelmente, 
não há um texto, mas três. 
Por isso, o requerimento de avocação que temos para 
votar tem de ser reequacionado, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado! O Sr. Depu-
tado interpelou a Mesa e eu dou-lhe imediatamente a res-
posta: não há qualquer razão para ser reequacionado o 
requerimento. O Regimento é claro e o Parlamento é sobe-
rano. Por isso, pode perfeitamente decidir que, em vez de 
se fazer a votação, na especialidade, de todos os textos, se 
faça a votação, na especialidade, de um deles apenas. É 
isso que vamos fazer. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Não pode ser! 

O Sr. Presidente: — Está esclarecido! É esta a minha 
opinião! Se o Sr. Deputado não concorda, pode recorrer 
dela. Já é habitué neste ponto! 
Srs. Deputados, vamos votar o requerimento, apresen-
tado por Deputados do CDS-PP, PSD e PCP, de avocação 
da discussão e votação na especialidade, pelo Plenário, do 
texto de substituição apresentado pela Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, rela-
tivo ao projecto de lei n.º 86/IX — Altera a Lei n.º 12-
B/2000, de 8 de Julho, e o Decreto-Lei n.º 92/95, de 12 de 
Setembro (PSD e CDS-PP) e ao projecto de lei n.º 93/IX 
— Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, que proíbe 
como contra-ordenação os espectáculos tauromáquicos em 
que seja infligida a morte às reses neles lidadas (PCP) 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP e do PCP, votos contra do BE e abs-
na… 

Protestos do PS. 

… nomeadamente para exercer um direito, ao contrário de 
alguns maus exemplos que, infelizmente, continuam a 
abundar nesta Câmara. 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. José Manuel Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para informar a Câmara que também irei 
apresentar na Mesa uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Srs. Deputados. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 93/IX — Altera a Lei n.º 12-
B/2000, de 8 de Julho, que proíbe como contra-ordenação 
os espectáculos tauromáquicos em que seja infligida a 
morte às reses neles lidadas (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com 115 votos a 
favor, 92 votos contra e 10 abstenções. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar o texto de substi-
tuição apresentado pela Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao pro-
jecto de lei n.º 86/IX — Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 
de Julho, e o Decreto-Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro 
(PSD e CDS-PP) e ao projecto de lei n.º 93/IX — Altera a 
Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, que proíbe como contra-
ordenação os espectáculos tauromáquicos em que seja 
infligida a morte às reses neles lidadas (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com 116 votos a 
favor, 92 votos contra e 9 abstenções. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Para anunciar à Câma-
ra que vou apresentar na Mesa uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, seguidamente, vamos votar o requeri-
mento, apresentado por Deputados do CDS-PP, PSD e 
PCP, de avocação da discussão e votação na especialidade, 
pelo Plenário, do texto de substituição que acabámos de 
aprovar. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 


12 DE JULHO DE 2002 

tenções do PS, de Os Verdes e do Deputado do CDS-PP 
Narana Coissoró. 

Srs. Deputados, temos, agora, de fixar uma grelha de 
tempos para a discussão, na especialidade, do texto de 
substituição que acabou de ser avocado pelo Plenário. 
Suponho que 3 minutos são mais do que suficientes… 

O Sr. António Costa (PS): — Não é preciso, Sr. Presi-
dente! 

O Sr. Presidente: — Se não for necessário tempo para 
a discussão na especialidade, melhor ainda! Alguém preci-
sa dos 3 minutos? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
o PSD aceita a proposta do Sr. Presidente no sentido de 
cada grupo parlamentar dispor de 3 minutos para a discus-
são na especialidade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, dar 
início ao debate, na especialidade, do texto de substituição 
proposto pela 1.ª Comissão. 
Começo por dar a palavra ao Sr. Deputado Gonçalo 
Capitão, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Dirijo-me principalmente aos autores das ini-
ciativas legislativas para propor que, da redacção adiantada 
em sede de texto de substituição para o n.º 3 do artigo 3.º 
da Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro, seja retirado o inciso 
final «e a sorte de varas». É que tem sido propalada a ideia 
de que estaria em jogo abranger nesta excepção a sorte de 
varas, quando do que falamos genuinamente é de algo que 
nunca teve tradição em Barrancos, nem terá existência em 
Barrancos. 
Vamos ser claros, e por isso peço esta alteração. Visa-
se somente excepcionar o caso dos touros de morte em 
Barrancos, nada mais do que isso e em mais lugar nenhum 
senão esse. 
Diga-se, aliás, que peço clareza, porque vos fala 
alguém de quem dificilmente verão sair um tostão para 
assistir a uma corrida de touros, com ou sem morte dos 
mesmos, mas também alguém que pertence a um partido 
que muito preza as tradições culturais arreigadas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, porque não ficava de bem com a 
minha consciência, e também não estou aqui para ser sim-
pático, também vos digo, em linguagem figurada mas sem 
qualquer espécie de sátira, que tenho muita pena que se 
tenha procurado transformar uma questão seriíssima e 
excepcionalíssima numa espécie de garraiada política de 
mau gosto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS e do BE. 

O Orador: — Quero dizer-vos que isto é apenas, e 
sobretudo, para quem defende quotas para tudo e mais 
alguma coisa e, pelos vistos, agora, também para a liber-
dade de voto! 
O que foi, durante alguns dias, relativamente toureado 
foi a arte de fazer política de boa fé… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Gonçalo Capitão, 
permita-me que lhe faça um reparo: no momento em que 
nos encontramos, o estilo tauromáquico da sua intervenção 
parece-me muito desadequado, embora estejamos a tratar 
de touros, devo dizer-lhe. 

Aplausos do PS e do BE. 

Peço-lhe o favor de se cingir ao assunto e de não 
«envenenar» o Plenário. 

O Orador: — Sr. Presidente, pelo respeito que tenho 
por V. Ex.ª e pela interpretação que faz do curso dos traba-
lhos, vou respeitar esse seu pedido e vou apenas dizer — 
ia dizer que foi um ferro cravado, mas já não digo! — que, 
no passado, com a política de meias-tintas, o que se vili-
pendiou foi o orgulho da GNR e a confiança dos portugue-
ses na eficácia da lei! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, digo-lhe que, e repito 
para que fique claro nesta Câmara (é para isso que peço a 
alteração), apenas se excepciona no caso de Barrancos os 
touros de morte, não estando sequer qualquer preceito 
previsto que obrigue quem quer que seja a assistir a toura-
das. 
Quanto ao mais, e seguindo o seu apelo, resistiremos 
sempre a que se transforme este Hemiciclo numa arena,… 

Protestos da Deputada do PS Maria Celeste Correia. 

… sendo que para nós a verdadeira alternativa é política e 
vai ao encontro dos interesses das populações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Teresa Morais. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para propor aos autores das iniciativas legislativas, 
o que, aliás, já tinha feito em sede de 1.ª Comissão, que, no 
corpo do artigo 3.º do diploma que ora fica alterado, se 
contemple uma menção expressa no sentido de que o touro 
lidado em corridas tradicionais, portanto não nas touradas 
de morte, seja abatido em matadouro no mais breve prazo 
possível, de modo a evitar que as feridas que lhe forem 
provocadas na tourada venham a degradá-lo fisicamente 
até ao limite. Julgo que esta matéria está regulamentada, 
como julgo que estes regulamentos não são sempre cum-
pridos. Por isso, creio que não faria mal que a lei fizesse 
uma menção expressa desta matéria. 

Aplausos de Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Quero prevenir o Sr. Deputado 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Gonçalo Capitão e todos os subscritores de propostas que 
para haver votação tem de haver proposta, que, obviamen-
te, terá de ser escrita, admitida, e, depois, circulada. Neste 
momento, a Mesa não tem qualquer proposta. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, en-
quanto subscritor de um dos projectos de lei, queria apenas 
dizer que esta matéria foi trabalhada em sede de especiali-
dade e, de uma forma prévia, na própria elaboração do 
texto de substituição. Portanto, algumas das questões 
levantadas pelos Srs. Deputados que não concordam com 
esta proposta, e até estavam contra, puderam ser trabalha-
das, tendo sido acolhidas algumas sugestões. 
Não obstante, eu já tinha ouvido falar na proposta que 
o Sr. Deputado Gonçalo Capitão apresentou. De resto, 
ouvi-a, pela primeira vez, há um ou dois dias, quando um 
elemento da comunicação social me fez uma pergunta 
exactamente sobre a mesma questão. Sei também que 
algumas associações, designadamente de defesa dos ani-
mais, têm levantado sucessivamente esta questão. 
Como é evidente, não era intenção dos autores do pro-
jecto de lei que a sorte de varas pudesse ser incluída em 
Barrancos, pelo que, pela minha parte, como um dos pro-
ponentes e responsáveis por esta matéria, darei todo o 
assentimento a que a alteração proposta pelo Sr. Deputado 
Gonçalo Capitão, uma vez apresentada à Mesa, possa ser 
votada. Ela terá o meu apoio e, creio, o da maioria dos 
subscritores do projecto de lei. 
Já em relação à segunda alteração, eu tive ocasião de 
falar sobre ela com a Sr.ª Deputada Teresa Morais, em 
sede de comissão, e parece-me que, sendo uma matéria 
importante e à qual, pessoalmente, sou sensível, carece de 
algum estudo, de alguma análise da legislação anterior e de 
alguma regulamentação. 
Este projecto, repito, é feito para compatibilizar uma 
tradição popular, cultural, de Barrancos com a lei e não 
faria sentido, agora, introduzirmos outras matérias que 
merecem, obviamente, atenção, mas que não têm directa-
mente que ver nem com o objecto nem com a intenção dos 
proponentes. 
Portanto, em relação à segunda proposta, não poderei 
dar o meu assentimento, como é evidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, uso 
da palavra para dizer que, quanto à proposta apresentada 
pelo Sr. Deputado Gonçalo Capitão, compreendo a situa-
ção e aceito que seja retirada a sorte de varas do n.º 3 do 
artigo 3.º. Como subscritor, não vejo qualquer inconve-
niente a que isso se faça. 
Queria acrescentar que nós, Grupo Parlamentar do 
PCP, tal como dissemos no passado, visamos apenas e tão-
só a questão barranquenha, para a resolver em definitivo e 
não haver mais polémica sobre esta matéria. Mediatizou-se 
demais um espectáculo que era da vivência colectiva da 
população barranquenha e nós queremos acabar, de uma 
vez por todas, com essa polémica e manter a tradição, 
manter a cultura raiana, que, como eu disse hoje de manhã, 

na intervenção que fiz, «bebe» do lado de lá e do lado de 
cá da fronteira. É tão só isso que defendemos. 
Em relação à proposta apresentada pela Sr.ª Deputada 
Teresa Morais, devo dizer que estou de acordo com o 
Deputado Telmo Correia, no sentido de que possa fazer-se 
uma discussão a posteriori, porque a matéria em discussão 
está direccionada para uma coisa totalmente diferente 
daquilo que a Sr.ª Deputada propõe. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, talvez 
possa ajudar a nossa perplexidade sobre esta alteração na 
especialidade, e, porventura, a Mesa poderá auxiliar-nos se 
nos esclarecer se em algum outro diploma legal a sorte de 
varas é proibida ou regulamentada. Porque se for assim, 
naturalmente, o problema não se suscita. Se não for assim, 
então, o retirar-se a menção, no n.º 3 do artigo 3.º, à proi-
bição da sorte de varas, quererá dizer exactamente que ela 
deixa de ser proibida em termos de regime geral. 
Percebo a dificuldade da sua aplicação e extensão po-
tencial em Barrancos, que é rejeitada pelos proponentes, 
mas este problema não pode ser resolvido eliminando a 
proibição genérica da sorte de varas, que é o que está con-
sagrada no n.º 3 do artigo 3.º. 
Dito isto, quero fazer um breve comentário sobre a dis-
cussão que aqui tivemos, lamentando que, por força do 
Regimento e das normas, o debate na especialidade não 
tivesse ocorrido, porventura, antes do debate na generali-
dade. Isto porque estou convencido de que a intervenção 
do Sr. Deputado Gonçalo Capitão sobre a «garraiada polí-
tica» teria sido um esplêndido argumento para mudar de 
posição de voto muitos daqueles que, discordando e tendo 
até no passado penhorado a sua consciência contra esta 
solução, acabaram por optar por ela, por razões de mera 
maioria política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ficámos a saber que há consciências que 
se determinam de uma forma quando estão na oposição e 
de outra forma quando estão no Governo! 

Aplausos do BE e de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não tenho mais 
inscrições, mas há um problema… 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, creio que as duas propostas de alteração 
que agora surgem evidenciam a tentativa de agora procurar 
reconduzir o debate àquilo que ele efectivamente não foi! 
É a terceira vez que a Assembleia da República discute 
12 DE JULHO DE 2002 

esta questão. Das outras vezes, estiveram em discussão 
duas questões: por um lado, o respeito e a valoração a ter 
para com a tradição cultural do povo de Barrancos; por 
outro, a questão de saber qual é a valoração que fazemos 
da protecção devida aos animais, no mundo de hoje. Quan-
do, nessa altura, se fez a discussão, encontrou-se, a mal ou 
a bem, um ponto de equilíbrio e de compromisso. Esse 
compromisso existiu e estava consolidado. 
Nada disto está, desta vez, em discussão! O que está, 
desta vez, em discussão é bem diverso. O que hoje estamos 
a debater, como, aliás, se viu pelo sentido de voto dos Srs. 
Deputados Guilherme Silva e Luís Marques Guedes, que 
sempre votaram contra qualquer excepção para Barrancos, 
é simplesmente uma aposta de oportunismo político para 
poupar este Governo ao discurso e a ter de honrar o discur-
so que fez durante seis anos de oposição! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Perante isto, não há que ter qualquer 
tipo de hesitação no voto, nem devemos entreter-nos com 
especificidades, na especialidade. Estas deveriam ter sido 
vistas na Comissão e, se não o foram, não é agora, no 
Plenário, que devem ser cuidadas. 
Aqui, no Plenário, há que ter uma atitude muito clara, 
do ponto de vista político, para as duas únicas questões 
que estão em causa: a de saber qual é o valor que o PSD, 
hoje no Governo, dá ao argumento da autoridade do Esta-
do e a de saber, do ponto de vista do Estado de direito, se é 
possível o órgão legislativo máximo do País entender dar à 
sociedade portuguesa o sinal de que premeia quem viola 
sistematicamente a lei e não premeia quem a respeita. Este 
é o problema político que, hoje, aqui temos, não é mais 
nada. E é perante este que temos de nos pronunciar. Por-
tanto, é totalmente esdrúxulo estarmos agora, nesta fase, 
com questiúnculas em matéria de especialidade. 
Gostaria de reafirmar que é esta questão política de 
fundo que determina a posição do Partido Socialista e, 
portanto, manteremos, nesta votação, o sentido de voto que 
exprimimos em sede de generalidade e que manteremos 
em sede de votação final global. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
gostava de chamar a atenção da Câmara para um problema 
suscitado pelo Sr. Deputado Francisco Louçã É que tenho 
um certo receio de que o que ele disse seja exacto, ou seja, 
que eliminar a sorte de varas deste preceito seja, no fundo, 
torná-la livre. Trata-se de um ponto sobre o qual gostava 
muito que os proponentes reflectissem. 

Pausa. 

Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, julgo que a proposta 
apresentada pelo Sr. Deputado Gonçalo Capitão não ajuda 
a resolver o problema. Na prática, o entendimento que faço 
é o de que, retirando a referência à sorte de varas do texto 
de substituição apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, na reali-
dade, retiro a proibição. Isto quer dizer, na prática, que se 
liberaliza a sorte de varas. É este o meu entendimento. 
Se algum Sr. Deputado tiver outro entendimento, gos-
tava que me ajudasse. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, eu sei 
que esta sessão tem decorrido de um modo algo estival; no 
entanto, gostaria de chamar a atenção de V. Ex.ª para o 
seguinte: qualquer Sr. Deputado que apresente uma pro-
posta assume as responsabilidades pela proposta que apre-
senta. 
O Sr. Deputado Gonçalo Capitão apresentou uma pro-
posta e justificou-a doutamente. O que a Câmara tem que 
fazer é assumir agora a sua responsabilidade, votando a 
favor ou contra. Não creio que caiba à Mesa dilucidar as 
consequências da proposta! 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado quer liberalizar a sor-
te de varas, assumirá a responsabilidade. Os Srs. Deputa-
dos que concordarem com esse desiderato votarão a favor, 
os Srs. Deputados que discordarem votarão contra e os Srs. 
Deputados que tiverem dúvidas abster-se-ão. 
Agora, e o Sr. Presidente compreenderá, não creio que 
seja função da Mesa procurar interpretar qual o sentido da 
proposta de um Sr. Deputado que se vê que é manifesta-
mente responsável da proposta que apresentou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Gonçalo Capitão, devo dizer que aceito a obser-
vação do Sr. Deputado António Costa e agradeço-lhe. 
Efectivamente, a minha função não é a de estar a servir de 
consultor jurídico das bancadas parlamentares nem dos 
Deputados. Mas, enfim, estava a procurar ajudar… 

Aplausos do PS e do BE. 

Sr. Deputado Gonçalo Capitão, tem a palavra. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, 
como sei que é um pouco rigoroso no léxico, eu, desta vez, 
pedia autorização para usar de alguma liberdade de expres-
são… 

Vozes do PS: — Não, não!… 

O Sr. Presidente: — Não posso consentir essas liber-
dades. Só aos poetas!… 

Risos. 

O Orador: — Muito bem! Mas, pelo menos, ficámos a 
saber a democraticidade e a liberdade de expressão na 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

óptica do PS, que, antes de o Sr. Presidente se pronunciar, 
já estavam a dizer que não. Entendo isto como um receio 
respeitoso! 
Em todo o caso, o que eu queria dizer é que o propósito 
da minha proposta era claro: tentar evitar que, ao abrigo 
desta excepção concreta, fosse abrangida esta questão. 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Orador: — Todavia, por interpretações laterais, bem 
ao gosto do Partido Socialista,… 

Vozes do PS: — Eh!… 

O Orador: — … gerou-se aqui um problema… 

Protestos do PS. 

Bem, resumindo, porque não recebo o abono de famí-
lia destes senhores para estar a aturar este tipo de espec-
táculo,… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — O que é isto?! 

Protestos do PS, batendo com as mãos nos tampos das 
bancadas. 

O Orador: — … queria dizer… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Gonçalo Capitão, 
por favor, peço para retirar essa frase infeliz e concluir a 
sua intervenção. 

O Orador: — … queria dizer, repito, que, a troco de 
uns flashes para os noticiários, não deixo de encarar a 
verdade e o problema de frente e, portanto, retiro a propos-
ta. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, vamos votar, na 
especialidade, em bloco, o texto de substituição, apresen-
tado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias, relativo aos projectos de lei 
n.os 86/IX — Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, e 
o Decreto-Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro (PSD e CDS-
PP) e 93/IX — Altera a lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, 
que proíbe como contra-ordenação os espectáculos tau-
romáquicos em que seja infligida a morte às reses neles 
lidadas (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com 94 votos a fa-
vor, 80 votos contra e 11 abstenções. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, para 
informar a Câmara de que entregarei uma declaração de 

voto na Mesa, no final. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
para anunciar que entregarei também na Mesa uma decla-
ração de voto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Fica também anotado. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto de substituição, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo aos projectos de lei n.os 86/IX e 93/IX, que 
acabámos de votar na especialidade. 

Submetido à votação, foi aprovado, com 94 votos a fa-
vor, 80 votos contra e 11 abstenções. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para pedir a dispensa de redacção final do texto agora 
aprovado. 

O Sr. Presidente: — Também é preciso votar este 
requerimento de dispensa de redacção final, é uma deli-
beração. 
Assim sendo, está à votação, Srs. Deputados. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP e do PCP, votos contra do BE e abs-
tenções do PS e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, agora passamos agora à votação, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 20/IX — Aprova as 
bases gerais do sistema de segurança social. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Peço a palavra para in-
terpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Pedroso, tem 
a palavra. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas pedir um esclarecimento à Mesa, uma vez que 
tenho comigo um requerimento, assinado por vários Depu-
tados do PSD, no qual se requer a baixa à Comissão, sem 
votação, da proposta de lei n.º 20/IX. 
Por isso, entendo que o PSD, apesar de no início do 
debate ter dito que se justificava fazer hoje a votação desta 
proposta de lei, deve ter mudado de posição entretanto e 
requereu a baixa da proposta de lei à Comissão. 

12 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não ouviu! 
Esse requerimento já foi retirado! Tem de ouvir o que se 
diz! 

Vozes do PCP: — Foi retirado? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse requerimento 
foi retirado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Retirado? 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
interpelo a Mesa porque nos foi distribuído um requeri-
mento mas não nos foi distribuída nenhuma informação de 
que ele teria sido retirado. Estávamos preparadíssimos para 
votar este, aliás, muito sensato requerimento, que vem ao 
encontro do que seria útil e desejável para a discussão 
desta matéria nos termos constitucionais e legais. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, quero 
pedir um esclarecimento sobre quando, como, porquê e o 
que é que motivou a retirada deste requerimento. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não foi dito! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Pedroso, esse 
requerimento chegou à Mesa, mas, por sinal, nem sequer 
cheguei a ter tempo de anunciar a sua entrada, porque foi 
imediatamente retirado pelos mesmos Srs. Deputados. 

Vozes do PS: — Foi distribuído! 

O Sr. Presidente: — Não tenho mais explicações a dar. 
Quem pode explicar o que se passou são os subscritores do 
requerimento, que, pelos vistos, não querem dar qualquer 
explicação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Onde está a retirada? 
Foi comunicada oralmente? 

O Sr. Presidente: — Sim, os subscritores do requeri-
mento comunicaram à Mesa que queriam retirá-lo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, isto é 
inédito!… 

que faltava! 
dar explicações. 

O Orador: — … e também tem todo o direito de não 
Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A que título é que uma bancada que retira um requeri-
mento que apresenta tem de dar explicações a outras ban-
cadas?! Essa é boa!… A que título é que os senhores que-
rem cercear o direito que temos de retirar os requerimentos 
que apresentamos? Fiquem descansado que não o faremos: 
sempre que tivermos de retirar os requerimentos, retirá-
los-emos e não temos de dar explicações a VV. Ex.as! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Guilherme Silva tem razão: o PSD tem todo 
o direito de retirar o requerimento… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PS): — Claro! Era só o 
Contudo, Sr. Presidente, nós, que durante várias 
semanas tentámos que fosse cumprido aquilo que consi-
deramos serem os termos constitucionais e legais para 
que esta matéria não fosse discutida ou pelo menos vota-
da antes da discussão pública, e que ficámos, sincera-
mente, satisfeitos, porque considerámos que a entrada 
deste requerimento era um passo no sentido positivo, 
também temos o direito de estranhar a ausência de expli-
cação para a sua retirada agora. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, quero 
expressar o nosso receio de que a entrada e saída deste 
requerimento crie uma nova e grande trapalhada consti-
tucional,… 

O Sr. António Costa (PS). — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — … porque, como é sabido, temos a posi-
ção de que esta lei não podia ser votada hoje. Pensámos 
que tinha havido um «pingo» de bom senso quando este 
requerimento entrou, mas ficámos a saber que nem esse 
«pingo» de bom senso existe, quando ele foi retirado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Está ainda inscrito, para interpe-
lar a Mesa, o Sr. Deputado Laurentino Dias. 
Vou dar-lhe a palavra, mas não aceito inscrições de 
mais ninguém. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, sabe-
52 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

mos que qualquer dos Srs. Deputados, e também os do 
PSD, como é óbvio, tem o direito de entregar ou retirar 
requerimentos com o ritmo e a velocidade que entender, 
mas também é verdade que a «malta cá de cima» — peço 
imensa desculpa de dizer assim — tem o direito de saber o 
que é que se vai passando, para perceber o que é que está a 
votar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Pergunte à sua 
bancada! 

O Orador: — O Sr. Presidente, se fizer o favor, pode 
dar-nos nota de qual foi o requerimento que entrou, quem 
o subscreveu, como e quando foi retirado, para, no míni-
mo, percebermos o que é que vai passar-se. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Laurentino Dias, 
remeto-o para a liderança da sua bancada, que, pelos vis-
tos, tem cópia desse requerimento e pode facultar-lha. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP: 

Protestos do Deputado do PS Jorge Lacão. 

Srs. Deputados, estamos em processo de votação. Já 
todos exprimiram as suas opiniões e está claro o que é que 
vamos votar. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
20/IX — Aprova as bases gerais do sistema de segurança 
social. 

Submetida à votação, foi aprovada, como votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS, de Os Verdes e 
do BE e abstenções das Deputadas do PS Maria do Rosá-
rio Carneiro e Teresa Venda. 

Esta proposta de lei baixa à 8.ª Comissão. 

Srs. Deputados, agora vamos proceder à votação de um 
requerimento, apresentado pelo PCP, solicitando, nos 
termos do artigos 156.º do Regimento, a baixa à Comissão, 
sem votação, do projecto de lei n.º 64/IX — Nova forma 
de financiamento da segurança social com base no valor 
acrescentado bruto (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa à 8.ª Comissão sem votação. 
Seguidamente, vamos votar um requerimento, apresen-
tado por Deputados do PS, do PCP e do BE, solicitando a 
baixa à Comissão, sem votação, do projecto de lei n.º 
80/IX — Reforça o sistema de segurança social (Altera a 
Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto) (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa à 8.ª Comissão sem votação. 

Seguidamente, vamos votar um requerimento, apresen-
tado pelo PS, de avocação da votação, na especialidade, 
pelo Plenário, do artigo 4.º, constante do texto final apre-
sentado pela Comissão de Assuntos Europeus e Política 
Externa, relativo aos projectos de lei n.os 8/IX — Altera a 
Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro — Conselho das Comuni-
dades Portuguesas (PS) e 42/IX — Altera a Lei n.º 48/96, 
de 4 de Setembro — Conselho das Comunidades Portu-
guesas (PCP) e à proposta de lei n.º 11/IX — Altera a Lei 
n.º 48/96, de 4 de Setembro, que estabelece a definição e 
atribuições do Conselho das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? Os 
requerimentos votam-se sem discussão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
não pedi a palavra para discutir o requerimento mas, sim, 
para sugerir que se vote este requerimento em conjunto 
com o que consta da folha imediatamente a seguir do guião 
das votações, porque também é de avocação de um outro 
artigo do mesmo texto final. Penso que podemos votar em 
conjunto. 

O Sr. Presidente: — Se estão todos de acordo, parece-
me que economizamos umas votações. 
Então, vamos proceder à votação dos dois requerimen-
tos, daquele que indiquei e também do requerimento, apre-
sentado por Deputados do PSD, do CDS-PP, do PCP, do 
BE e de Os Verdes, de avocação da votação, na especiali-
dade, pelo Plenário, do artigo 17.º constante do texto final 
apresentado pela Comissão de Assuntos Europeus e Políti-
ca Externa, relativo aos projectos de lei n.os 8/IX — Altera 
a Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro — Conselho das Comu-
nidades Portuguesas (PS) e 42/IX — Altera a Lei n.º 
48/96, de 4 de Setembro — Conselho das Comunidades 
Portuguesas (PCP) e à proposta de lei n.º 11/IX — Altera a 
Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro, que estabelece a definição 
e atribuições do Conselho das Comunidades Portuguesas. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na especialidade, 
dos artigos 4.º e 17.º, constantes do texto final apresentado 
pela Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa, 
relativamente aos quais existem propostas de alteração, já 
distribuídas. 
A Mesa concede 3 minutos a cada grupo parlamentar 
para discutirmos na especialidade estes dois artigos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Moreira. 

O Sr. Eduardo Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Ao pronunciar-me pela primeira vez 
nesta Casa, faço-o com denotada honra, regressando ao 
convívio com a Pátria após 49 anos de emigração. 
Imbuído que estou da responsabilidade que me foi ou-
torgada pelos meus companheiros da emigração de os 
representar junto à Casa mater do poder legislativo, tudo 
12 DE JULHO DE 2002 

farei para conduzir os seus anseios e interesses, de forma a 
que o emigrante português venha a ser conhecido pelas 
suas acções, que o dignificam no estrangeiro e que também 
devem dignificá-lo junto à opinião pública portuguesa. 
Hoje que se inicie uma campanha visando a divulgação 
do potencial e expressividade da nossa emigração, condu-
zindo a uma mútua aproximação do emigrante à Pátria e 
desta ao emigrante. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nisso, a Assembleia da República e os 
órgãos de comunicação social muito podem fazer. 
No relatório da votação na especialidade dos diplomas 
examinados pela Comissão de Assuntos Europeus e Políti-
ca Externa chegou-se a uma redacção que, embora possa 
não ser considerada a ideal, certamente levará ao alcance 
dos objectivos delineados. 
Verificou-se, entretanto, por ocasião da revisão da 
redacção final do relatório, que uma alínea estava redigida 
erroneamente e que havia uma omissão de outra alínea no 
artigo 20.º, levando à evocação das substituições e inclu-
sões necessárias, providência subscrita pelos parlamentares 
de todos os partidos presentes na referida revisão, condu-
zindo a alterações que tiveram o consenso dos Srs. Depu-
tados e, por isso, peço regimentalmente a sua inclusão. 
Quanto ao artigo 17.º, a Comissão, consensualmente, 
propõe a substituição do n.º 5, referindo-se que nas reu-
niões do conselho permanente se aplica o disposto na parte 
final dos n.os 1, 3 e 4 do artigo 15.º. Propõe ainda o adita-
mento ao artigo 17.º de um n.º 6, dizendo que o conselho 
permanente funciona na Assembleia da República. Foi 
uma omissão detectada na revisão e que agora pretende-
mos corrigir, recebendo o consenso de todos os grupos 
parlamentares presentes. 
Quanto ao requerimento de avocação, apresentado pelo 
PS, relativamente ao artigo 4.º, que trata do universo elei-
toral, quero informar V. Ex.ª que o referido texto já foi 
alvo de exame e votação na Comissão de Assuntos Euro-
peus e Política Externa, tendo recebido a repulsa de todos 
os grupos parlamentares presentes, que se manifestaram 
consensualmente pelo universo eleitoral constituído pelas 
inscrições consulares, não havendo hipótese da sua intro-
dução nesta sessão, sob pena de inviabilizar todo o projec-
to, que teria de ser amplamente modificado. Esse requeri-
mento é, portanto, inteiramente intempestivo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, antes de 
mais, quero apresentar ao Sr. Deputado Eduardo Moreira 
as minhas saudações pela sua presença; é com gosto que o 
ouço no Plenário. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Em sede de comissão 
especializada, estiveram em confronto dois processos elei-
torais no que diz respeito à eleição dos conselheiros para o 
Conselho das Comunidades Portuguesas (CCP). 
O Grupo Parlamentar do PS entendeu, e entende, de-
fendeu, e defende, que é pelo caderno de recenseamento 
eleitoral, através do qual são eleitos os Deputados pelas 
comunidades portuguesas, que os conselheiros das comu-
nidades devem também ser eleitos, na medida em que é um 
caderno rigoroso e fiável, elaborado pelo Ministério da 
Administração Interna através do Secretariado Técnico dos 
Assuntos para o Processo Eleitoral (STAPE). 
Pelo contrário, o caderno eleitoral sugerido, nomeada-
mente, na proposta de lei apresentada pelo Governo assen-
ta nas inscrições consulares. Ora, sabemos que o caderno 
elaborado a partir das inscrições consulares não é sério, 
não é rigoroso, não é um caderno pelo qual possamos 
eleger os conselheiros com princípios mínimos de demo-
craticidade, na medida em que cada emigrante português 
pode estar inscrito em vários consulados. A partir desse 
momento, cada emigrante tem direito a tantos votos quan-
tas as inscrições consulares a que procedeu, e são milhares 
e milhares de emigrantes que se encontram inscritos em 
diversos consulados. 
Se na democracia ocidental cada cidadão tem direito a 
um voto, podemos afirmar que na emigração, a partir desse 
caderno eleitoral, cada cidadão poderá ter direito a tantos 
votos quantas as inscrições consulares que fez. 
Para prestigiar e dignificar a eleição dos conselheiros 
não votamos favoravelmente o artigo 4.º, porque entende-
mos que é um atentado à democracia e que não permite 
uma eleição séria mas, sim, uma fraude eleitoral, na medi-
da em que a cada cidadão não corresponde um voto; a cada 
cidadão, neste caso concreto, poderão corresponder diver-
sos votos. 
Nesse sentido, Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta 
Câmara é, sem dúvida, a essência, o palco, da democracia, 
pelo que eu e o meu grupo parlamentar não podíamos calar 
aqui a voz sem sensibilizar, chamando à consciência, cada 
Deputado: caso prevaleça o diploma em discussão, pode-
remos — como afirmei — estar a eleger conselheiros das 
comunidades não numa base fiável, não com um caderno 
eleitoral sério, mas, sim, numa fraude eleitoral. Assim, 
apelo à consciência das Sr.as e dos Srs. Deputados, apelo à 
consciência deste Plenário, para que não votem favoravel-
mente o artigo 4.º. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra a Sr.ª Depu-
tada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de referir-me exclusivamente à pro-
posta apresentada pelo PS, dado que as outras resultaram 
do consenso de toda a Comissão. 
No que se refere, então, à proposta apresentada pelo 
PS, quero dizer que o Sr. Deputado Carlos Luís retoma 
hoje um texto que aqui trouxe em 1996 e que não teve o 
acolhimento quer do seu grupo parlamentar, quer do 
governo do PS, quer de toda a Câmara. Prende-se esse 
texto com o registo das comunidades portuguesas no 
estrangeiro. 
Chamo também a atenção para o facto de ser do conhe-
cimento de toda a Câmara, e também do Sr. Deputado 
Carlos Luís, a existência de imprecisões no registo, quer a 
nível dos consulados quer a nível dos cadernos de recen-
seamento para a Assembleia da República existentes nas 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

comunidades portuguesas no estrangeiro. Esta é uma reali-
dade — todos nós o sabemos —, mas é também preciso 
referir que tanto o PS como o PSD nada fizeram para que 
estas imprecisões fossem resolvidas e para que os cadernos 
para uma futura eleição do Conselho das Comunidades 
Portuguesas estivessem limpos dessas imprecisões. 
Esse trabalho não foi feito antes de 1996 e não foi feito 
de 1996 a 2002, por isso estamos confrontados com esta 
realidade, mas não, como diz o Sr. Deputado Carlos Luís, 
exclusivamente a nível de registo dos consulados, também 
a nível dos cadernos de recenseamento. 
Gostaria também de dizer que, de algum modo, está a 
pretender confundir-se, como se tentou em 1996, os órgãos 
de soberania deliberativos com um órgão consultivo do 
Governo. Estamos a falar da criação de um órgão consulti-
vo das comunidades portuguesas, que não tem efectiva-
mente nem as mesmas funções, nem os mesmos objecti-
vos, nem as mesmas estratégias de intervenção. 
Se estamos a falar de um órgão consultivo, a grande 
preocupação desta Câmara deve ser a sua legitimidade 
representativa e a sua intervenção democrática. Essa inter-
venção democrática e essa representatividade será tanto 
maior e mais profunda, em termos da sua intervenção, 
quanto mais lato for o registo e o universo eleitoral. É por 
isso que o PCP, tal como em 1996 defendeu, hoje continua 
a defender que a latitude desse universo seja suficiente-
mente lata para, de algum modo, representar os interesses 
da comunidade portuguesa residente no estrangeiro. 
Gostaria também de dizer, em última instância, que não 
é legítimo nem democrático querer obrigar os portugueses 
residentes no estrangeiro — e que constituem a comunida-
de portuguesa no estrangeiro — a recensear-se para que 
possam intervir num órgão consultivo. Devemos dar-lhes 
uma liberdade total para que, tendo decidido não se recen-
sear para participar em eleições para a Assembleia da 
República e para a Presidência da República, tenham a 
liberdade de exercer a sua intervenção num órgão consul-
tivo como o Conselho das Comunidades Portuguesas. 
Nesse sentido, recusamos perfeitamente quer as acusa-
ções quer o conteúdo da intervenção que o Sr. Deputado 
Carlos Luís aqui acabou de proferir. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, ao olhar 
para o guião das votações constato um facto estranho: não 
está para votação final global uma proposta de lei que o 
Governo tomou do executivo anterior, a qual procede à 
reforma da acção executiva. Tratando-se de uma reforma 
que creio que todos consideram fundamental e estando os 
trabalhos em comissão encerrados, seria estranho que esta 
sessão encerrasse sem essa votação final global ficar hoje 
consumada. 
Assim, Sr. Presidente, gostaria que V. Ex.ª diligencias-
se de forma a que esta proposta de lei possa ser votada 
hoje. 


O Sr. Presidente: — Isso seria ideal, Sr. Deputado. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente, 
quero informar que houve um lapso dos serviços e que o 
texto vem a caminho, pelo que V. Ex.ª não tem de proce-
der a qualquer diligencia. 

O Sr. Presidente: — Congratulo-me com esse facto, 
Sr.ª Deputada; espero é que estejamos em condições de o 
votar, isto é, que todos estejam de acordo em que se vote. 
Por mim, ficarei sempre feliz por podermos apresentar, no 
termo desta sessão legislativa, mais uma medida importan-
te. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
chegando o texto à Mesa, precisaremos de olhar para ele 
alguns momentos, para saber se estamos em condições de 
votá-lo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, logo que chegue à 
Mesa, fá-lo-emos circular por todos os grupos parlamen-
tares. 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta de alteração, 
apresentada pelo PS, ao artigo 4.° do texto final, apresen-
tado pela Comissão de Assuntos Europeus e Política Ex-
terna, relativo aos projectos de lei n.os 8/IX — Altera a Lei 
n.° 48/96, de 4 de Setembro — Conselho das Comunida-
des Portuguesas (PS) e 42/IX — Altera a Lei n.° 48/96, de 
4 de Setembro — Conselho das Comunidades Portuguesas 
(PCP) e à proposta de lei n.° 11/IX — Altera a Lei n.° 
48/96, de 4 de Setembro, que estabelece a definição e 
atribuições do Conselho das Comunidades Portuguesas. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos a 
favor do PS e do BE. 

Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta de subs-
tituição, apresentada por vários Srs. Deputados, do n.º 5 do 
artigo 17.° do mesmo texto final. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos ainda proceder à votação da 
proposta de aditamento, apresentada por vários Srs. Depu-
tados, de um n.º 6 ao artigo 17.º do mesmo texto final. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, com estas emendas aprovadas, estamos 
12 DE JULHO DE 2002 
em condições de proceder à votação final global daquele 
texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PS e do BE. 

A Sr.ª Deputada Manuela Aguiar pediu a palavra para 
que efeito? 

A Sr.ª Maria Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presiden-
te, é para informar que irei apresentar na Mesa uma decla-
ração de voto… simpática. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, em termos regi-
mentais, a palavra «simpática» já está a mais. 
Srs. Deputados, vamos votar o texto final, apresentado 
pela Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território 
e Ambiente, relativo aos projectos de resolução n.os 2/IX 
— Define regras orientadoras para a instalação de equipa-
mentos que emitem campos electromagnéticos (Os Ver-
des), 18/IX — Código de boas práticas para a instalação de 
equipamentos que criam campos electromagnéticos (PSD e 
CDS-PP) e 22/IX — Estabelece medidas de protecção da 
saúde dos cidadãos quanto às radiações emitidas pelas 
antenas de telemóveis (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, de seguida, votar um requeri-
mento, apresentado por Deputados do PS, de avocação 
pelo Plenário da votação, na especialidade, da alínea g) do 
artigo 2.° da proposta de lei n.° 10/IX — Autoriza o 
Governo a alterar o regime que regula a entrada, perma-
nência, saída e afastamento de estrangeiros em território 
nacional, previsto no Decreto-Lei n.° 244/98, de 8 de 
Agosto. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos, então, votar aquela alínea. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
daquele texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos agora votar o projecto de deliberação n.º 9/IX, 
apresentado pelo PSD, PS e CDS-PP, que se refere à con-
vocação de uma reunião plenária da Assembleia da Repú-
blica para o dia 19 de Julho, pelas 10 horas, para votação 
na generalidade, na especialidade e final global da propos-

ta de lei n.º 16/IX — Lei da estabilidade orçamental. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
gostaria que explicasse à Câmara que a reunião a que alude 
o projecto de deliberação é não só para esse efeito como 
também, penso eu, para discutir o que tínhamos proposto 
que constasse da agenda da Comissão Permanente do dia 
30 de Julho. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr.ª Deputada. 
Eu ia referir isso imediatamente a seguir. 
O Sr. Deputado Bernardino Soares pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
penso ter ficado acordado que a realização desta reunião 
plenária significava que não se realizaria a reunião da 
Comissão Permanente prevista para o fim do mês. Ora, 
como nessa Comissão Permanente iría ter lugar um perío-
do de antes da ordem do dia para declarações políticas, 
desejo saber se esse período se manterá na reunião plenária 
do dia 19, como penso dever manter-se . 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, penso fazer todo o 
sentido que se mantenha. 
Srs. Deputados, há objecções a que, na reunião plenária 
do próximo dia 19, se inclua um período de antes da ordem 
do dia, sem prolongamento, o que levará, naturalmente, a 
que a reunião se alongue? 
Se estivessem de acordo, prescindiríamos da reunião da 
Comissão Permanente do dia 30, o que é uma vantagem. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, chamo a 
atenção para o seguinte: a reunião plenária que irá ter lugar 
só decorrerá durante o período da manhã. Ora, creio que já 
tinha havido consenso no sentido de introduzir nessa ses-
são a agenda prevista para a Comissão Permanente do dia 
30, ou seja, o debate sobre a Cimeira de Joanesburgo, que, 
como sabemos, é uma matéria que pode ter um período de 
discussão pesado. 
A não ser que se convoque a reunião plenária do dia 19 
para de manhã e de tarde, não me parece muito prudente 
acrescentar-lhe um período de antes da ordem do dia, pelo 
que recomendava que fosse convocada para as 10 e as 15 
horas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, natu-
ralmente acompanhamos algumas destas preocupações de 
tempo, mas é óbvio que não faz sentido convocar a reunião 
para as 10 e as 15 horas. Julgo que tudo se resolverá 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

durante a manhã, mas admitimos começar um pouco mais 
cedo, digamos às 9 horas e 30 minutos ou às 9 horas e 45 
minutos, e reservar 15 minutos para um período de antes 
da ordem do dia, ao qual não nos opomos. Não um longo, 
mas um pequeno período de antes da ordem do dia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, a 
reunião plenária convocada para as 10 horas terminará 
quando esgotarmos a ordem do dia, pelo que poderá, even-
tualmente, prolongar-se. Também pode acontecer que 
decidamos fazer um pequeno intervalo para almoço, se tal 
se impuser. 
De qualquer modo, indo ao encontro da sugestão do Sr. 
Deputado Guilherme Silva, podemos convocar a reunião 
plenária para as 9 horas e 30 minutos, com um período de 
antes da ordem do dia reduzido, digamos só de meia hora, 
para declarações políticas, seguido dos debates relativos à 
Cimeira de Joanesburgo e à proposta de lei n.º 16/IX. 
Tem de novo a palavra, Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, penso 
que o primeiro ponto da ordem de trabalhos tem de ser o 
debate da proposta de lei n.º 16/IX, a lei da estabilidade 
orçamental, procedendo-se de imediato às respectivas 
votações, independentemente de serem incluídos outros 
pontos na ordem de trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, a 
realização de uma reunião da Comissão Permanente no 
final do mês, que estava convocada para o dia 30, permiti-
ria ter lugar, numa ocasião em que o Plenário supostamen-
te já não reuniria, um período de debate político, como é 
normal fazermos todos os anos após a suspensão dos traba-
lhos e antes ainda do final do mês de Julho. 
Portanto — e essa é a nossa única preocupação —, Sr. 
Presidente, não se realizando a reunião da Comissão Per-
manente, esse período tem de existir. Aliás, nem vejo ra-
zão para o problema que aqui está a ser colocado. É que, 
Sr. Presidente, não me parece que um período de antes da 
ordem do dia de uma hora, para declarações políticas, 
seguido do debate relativo à Cimeira de Joanesburgo pre-
judique as votações que se seguirão. É que a discussão já 
se realizou esta semana, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, há opiniões dife-
rentes, que eu também tenho de registar. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
penso que a aceitação de que não se realize a reunião da 
Comissão Permanente do dia 30 de Julho e que a sua agen-
da transite para o dia 19 pressupõe que esta passe a ter 
contornos diferentes. E, seguindo a sua sugestão, tendo o 
período de antes da ordem do dia limitações, isso significa, 
do nosso ponto de vista, que as votações terão de ser feitas 
no final e não a meio da reunião plenária só porque dá jeito 
a uma bancada que metade dos seus Deputados saiam. Isso 
é que, do nosso ponto de vista, não é razoável. 


O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, estamos perante 
duas opções claras: ou, como propõe o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva, reunimos no dia 19, às 9 horas e 30 minutos, 
com um período de antes da ordem do dia reduzido e com 
o debate relativo à Cimeira de Joanesburgo no final dos 
trabalhos, ou convocamos o Plenário para esse dia apenas 
para efeitos de votação, na generalidade, na especialidade 
e final global da proposta de lei n.º 16/IX, mantendo-se a 
convocação da Comissão Permanente para o dia 30 de 
Julho. 

Pausa. 

Srs. Deputados, como esta última opção parece ser a 
melhor para todos, é a que tomaremos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, talvez 
tenhamos uma solução final para esta questão, que dê 
também resposta à preocupação da Sr.ª Deputada Isabel 
Castro, que é a seguinte: teria lugar uma reunião plenária 
sem período antes da ordem do dia, o primeiro ponto da 
ordem de trabalhos seria a discussão e votação da lei da 
estabilidade orçamental e, depois, discutir-se-ia a Cimeira 
de Joanesburgo, que estava agendada para a reunião da 
Comissão Permanente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — É tão simples quanto isto. 

O Sr. Presidente: — Como não me parece que essa 
solução tenha consenso alargado, terá de ser votada maio-
ritariamente. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
nesse caso, proponho que discutamos primeiro a Cimeira 
de Joanesburgo e depois a lei da estabilidade orçamental. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputada, garanto-lhe que, 
nesse dia, estarei aqui a ouvi-la até ao fim. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do projecto 
de deliberação n.º 9/IX, dentro deste entendimento, ou 
seja, o da convocação de uma reunião plenária da Assem-
bleia da República para o dia 19 de Julho, pelas 10 horas, 
para votação, na generalidade, especialidade e final global 
da lei da estabilidade orçamental e para debate sobre a 
próxima Conferência de Joanesburgo. Não se realizará, 
então, a reunião da Comissão Permanente agendada para o 
dia 30. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de quatro pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
12 DE JULHO DE 2002 

Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
do Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, Inquérito n.º 
12995/01.2TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Rui Gomes 
da Silva (PSD) a depor por escrito, na qualidade de argui-
do, no âmbito do inquérito em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
do Tribunal Judicial da Comarca de Ourém, Processo n.º 
53/02.7PAVNO, a Comissão de Ética decidiu emitiu pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado João Moura 
(PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo ins-
crições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
Criminal do Tribunal de Família e de Menores e de 
Comarca do Barreiro, Processo n.º 449/99.0TASTB, a 
Comissão de Ética decidiu emitiu parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Aires de Carvalho (PS) a prestar 
depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela Secção de 
Trabalho do Tribunal de Trabalho de Cascais, Processo n.º 
266/1999, a Comissão de Ética decidiu emitiu parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Tavares Moreira 
(PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo ins-
crições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma interpe-
lação à Mesa, o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
entendemos que a proposta de lei relativa à acção executi-
va, não tendo sido votada na especialidade em comissão, 
pode ser votada hoje. Tem de ser votada na especialidade 
em Plenário. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não suscita nenhum 
problema! 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, creio que 
a dificuldade com que nos deparamos é que parece não ter 
havido votação na especialidade em comissão. Como esta 
reforma é essencial e da máxima urgência, propomos a 
avocação pelo Plenário da votação na especialidade em 
bloco, antes da votação final global, para que esta proposta 
de lei seja aprovada hoje. 

O Sr. Presidente: — Estou de acordo. Penso que essa é 
uma solução para o problema. 
Srs. Deputados, já tenho comigo o texto final relativo à 
proposta de lei n.º 9/IX — Autoriza o Governo a alterar o 
Código de Processo Civil no que respeita à acção executi-
va. Vou pedir aos serviços que o distribuam imediatamen-
te, para que todos os grupos parlamentares tenham conhe-
cimento do que se vai votar. 
Tem a palavra, para prestar esclarecimentos à Câmara, 
a Sr. Deputada Assunção Esteves. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente, de 
facto, houve na comissão uma indicação de voto, que não 
foi concretamente uma votação. O texto final vem a cami-
nho e poder-se-á proceder à sua votação, na especialidade, 
aqui em Plenário. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr.ª Deputada. É 
isso que vamos fazer. 
Entretanto, já estou em condições de anunciar os resul-
tados da eleição dos cinco representantes para o Conselho 
de Opinião da RDP, a que se procedeu hoje, cuja acta é do 
seguinte teor: «Aos onze dias do mês de Julho de dois mil 
e dois, procedeu-se à eleição dos cinco representantes para 
o Conselho de Opinião da RDP. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 207 
Votos Lista A: 
Votos «sim» — 105 
Votos Lista B: 
Votos «sim» — 88 
Votos brancos — 13 
Voto nulo — 1 
Nos termos legais aplicáveis, e face ao resultado obti-
do, declaram-se eleitos para o Conselho de Opinião da 
RDP os seguintes candidatos: 
Guilherme de Carvalho Negrão Valente 
Carlos Manuel Adrião Rodrigues 
Jaime Octávio Pires Fernandes 
Maria Estrela Ramos Serrano Caleiro 
José Rui Roque 
Para constar, se lavrou a presente acta, que vai ser de-
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Oliveira — As-
vidamente assinada. 
censo Simões.» 
Srs. Deputados, vamos fazer uma pequena pausa para 
que o texto final relativo à proposta de lei n.º 9/IX seja 
distribuído. 

58 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Pausa. 

Srs. Deputados, estamos em condições de retomar os 
nossos trabalhos, pois já estamos na nossa posse do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 9/IX — Autoriza o Governo a alterar o Código 
de Processo Civil no que respeita à acção executiva. Ora, 
relativamente a este texto final, há uma proposta de altera-
ção, apresentada pelo PSD e CDS-PP. 
Assim, para explicar o conteúdo da proposta de altera-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado António Montalvão 
Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, a alteração proposta é muito 
simples e é apenas relativa ao n.º 1 do artigo 1.º do texto 
final. Ou seja, porque se alude aos diplomas que podem vir 
a ser alterados por força desta proposta de lei, incluiu-se, 
além do Código Penal, também o Código de Processo de 
Trabalho e o Código de Procedimento e de Processo Tri-
butário, com a respectiva referência aos artigos que o 
Governo se propõe alterar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma interpe-
lação à Mesa, a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, é apenas 
para solicitar a votação, na especialidade, em separado da 
alínea e) do n.º 1 do artigo 1.º do texto final que, de acordo 
com a proposta de alteração apresentada pelo PSD e CDS-
PP, passará a ser a alínea g). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, vamos passar à votação na especialidade 
do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 9/IX. 
Assim, de acordo com o requerido pelo PCP, pela voz 
da Sr.ª Deputada Odete Santos, vamos votar a alínea e) do 
n.º 1 do artigo 1.º do texto final, que passará a alínea g) 
pela proposta apresentada pelo PSD e CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

g) Os diplomas cuja necessidade de modificação 
decorra da alteração da legislação referida nas 
alíneas anteriores e em cujas matérias seja cons-
titucionalmente admissível a sua intervenção. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação, em bloco, da proposta de aditamento de uma nova 
alínea e) e de uma alínea f) ao n.º 1 do artigo 1.º do texto 
final, apresentada pelo PSD e CDS-PP. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes 

e a abstenção do BE. 

São as seguintes: 

e) Código de Processo do Trabalho, nos artigos 
90.º, 94.º, 96.º e 98.º. 
f) Código de Procedimento e do Processo Tributá-
rio, nos artigos 218.º, n.º 3, e 252.º. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, em 
bloco, o corpo do n.º 1, as alíneas a), b), c) e d) do n.º 1 e o 
n.º 2 do artigo 1.º e os artigos 2.º a 14.º do texto final. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes 
e a abstenção do BE. 

Finalmente, passamos à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdade e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 9/IX, com as alterações entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do BE. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, é para 
anunciar que, depois deste esforço, em que, com muito 
gosto, votámos favoravelmente esta proposta de lei, eu e 
um conjunto de Deputados do Partido Socialista iremos 
apresentar na Mesa uma declaração de voto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Sr.ª Deputada Odete Santos, tem a palavra. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, visto 
que não tenho comigo o Regimento, peço-lhe que me diga 
se posso apresentar uma declaração de voto oral. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr.ª Deputada, mas pode fa-
zê-lo por escrito. 

Vozes do PCP: — Pode, pode! O Regimento permite-o 
depois da votação final global! 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada tem razão. Devi-
do ao adiantado da hora, a confusão já é mais que muita…! 
Pode, de facto, fazer uma declaração de voto oral. 
Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, muito 
obrigada. 
Será uma declaração de voto muito curta, apenas para 
12 DE JULHO DE 2002 

de oportunidades às instituições do sector social, é basica-
mente injusta e, por isso, justamente impopular. 
Mas esta manobra, da forma como foi feita, consagra, o 
melhor estilo do actual Governo: 
Precipitação; 
Impreparação; 
Má fundamentação; 
Imprecisão; 
Injustiça relativa. 
Precipitação — Nem tiveram tempo para saber a data 
exacta da cassação dos alvarás. Não foi 1975 mas, sim, 
1968; 
Impreparação — Não sabem a que instituições preten-
dem devolver alvarás nem se continuam a exercer activi-
dades no domínio da saúde que justifiquem essa devolu-
ção; 
Má fundamentação — Não justificam a devolução com 
base em objectivos de política com as quais esteja em 
consonância; 
Imprecisão — Não sabem quantos alvarás devolvem 
nem qual o seu conteúdo; 
Injustiça relativa — Ao admitirem apenas a devolução 
dos alvarás cassados, não cuidam de ponderar se existem 
outras Misericórdias e outras instituições do sector social 
que, pelos objectivos que prosseguem no domínio da saú-
de, tenham justificação acrescida para aceder à concessão 
de um alvará. 
Como tal, os Deputados abaixo-assinados abstiveram-
se relativamente ao voto apresentado para que não se 
confunda o seu apoio a uma justiça parcial, que seria 
sempre feita com a aprovação do projecto de lei do Parti-
do Socialista, com o branqueamento de uma atitude que 
pretende esconder e escamotear a questão de fundo: o 
acesso das instituições do âmbito da economia social que 
prossigam objectivos de saúde à detenção da propriedade 
de farmácia. 

Os Deputados do PS, Paulo Pedroso — Afonso Candal 
— Maria de Belém Roseira — Luís Carito — Sónia Fertu-
zinhos. 
À votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 15/IX — 
Aprova o novo regime jurídico da gestão hospitalar 



——— 
——— 
sublinhar que votámos contra uma alínea, porque, apesar 
de termos suscitado, já no debate na generalidade, a 
inconstitucionalidade da mesma por não estar definido o 
sentido e a extensão da autorização legislativa — e é uma 
alínea onde tudo pode caber —, manteve-se a alínea com a 
mesma redacção. Assim, quaisquer alterações que tencio-
nem fazer em sede do Código Civil, nomeadamente em 
relação aos privilégios creditórios dos trabalhadores, serão 
manifestamente inconstitucionais por não estar definido o 
que querem alterar no Código Civil. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais pe-
didos de palavra, pelo que chegámos ao fim dos nossos 
trabalhos de hoje e agradeço imenso a ajuda que todos 
prestaram na votação de um número tão grande de diplo-
mas, com o que fico muito satisfeito. 
A próxima sessão plenária terá lugar na sexta-feira, dia 
19 de Julho, pelas 10 horas, e terá como ordem do dia a 
apreciação, na generalidade, da proposta de lei n.º 16/IX e 
o debate sobre a preparação da participação de Portugal na 
Conferência de Joanesburgo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 21 horas e 40 minutos. 

Mapas enviados à Mesa pelo Deputado do PCP Lino de 
Carvalho, para publicação, relativos à discussão da propos-
ta de lei n.º 20/IX e dos projectos de lei n.os 64 e 80/IX 

[Ver os documentos «Anexo-1-DAR33» e «Anexo-2-
DAR33»] 

——— 

Declaração do Deputado do PS António José Seguro 

Nos termos da legislação em vigor, informo V. Ex.ª de 
que não participarei na votação do projecto de lei n.º 61/IX 
— Estabelece o regime jurídico de instalação e funciona-
mento das farmácias sociais, da iniciativa do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista, por considerar que existe um 
conflito de interesses, conforme consta da minha Declara-
ção de Interesses entregue no início desta Legislatura. 

O Deputado do PS, António José Seguro. 


Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
——— 
relativas: 




Ao voto n.º 13/IX — De congratulação pela devolução 
às Misericórdias dos alvarás das farmácias hospitalares 
(PSD e CDS-PP) 

A actuação do Governo de devolução «de» (indefinido) 
alvarás a Misericórdias que os detinham antes da sua cas-
sação, é uma pura manobra política de encobrimento da 
orientação transmitida aos grupos parlamentares que os 
sustentam de votação contra o projecto de lei do Partido 
Socialista, relativo à criação de «até cem farmácias soci-
ais». Esta orientação de voto, pelo que envolve de rejeição 
À votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 67/IX — 
Alteração ao Código da Estrada e revogação da Lei n.º 
1/2002, de 2 de Janeiro (PSD) e do projecto de lei n.º 
85/IX — Alteração à Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PS) 

1 — Suscitou o Partido Social Democrata, em situação 
extemporânea, o regresso da discussão sobre a norma do 
Código da Estrada em que se penalizavam os cidadãos 
que, enquanto condutores, fossem interceptados pelas 
autoridades com uma taxa de alcoolemia superior a 0,2 g/l 
de sangue. 
Esta norma, aprovada pelo XIV Governo aquando da 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

revisão do Código da Estrada, tinha sido suspensa e repris-
tinada a anterior de 0,5 g/l, por decisão da Assembleia da 
República, vertida na Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro. 
A Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro, abria todo um cami-
nho de análise e de avaliação do impacto que a redução de 
0,5 para 0,2 g/l poderia provocar no comportamento do ser 
humano. Tal análise só se poderia desenvolver se se viesse 
a constituir uma comissão independente, cientificamente 
competente, que desse aos poderes políticos resultados 
credíveis e sustentados. 
Acontece que com esta atitude o Partido Social Demo-
crata não está a resolver um problema. Está, isso sim, a 
prolongá-lo no tempo. 
As diversas associações de prevenção rodoviária não se 
conformarão com o resultado desta iniciativa legislativa e 
questionarão, sempre, este regresso à situação anterior. 
Por outro lado, é bem nítida a simpatia que alguns sec-
tores da comunicação social demonstraram pele solução 
dos 0,2 g/l, o que faz antever um combate informativo 
intemporal. 
Na discussão parlamentar realizada, foi ainda apresen-
tado um projecto de lei do Bloco de Esquerda que propu-
nha o regresso aos 0,2 g/l, dando sinais de que há sectores 
políticos e forças sociais que se não conformarão com a 
decisão agora tomada. 
Perante estas propostas, ambas demagógicas, optou o 
Partido Socialista por decidir o seu voto contra relativa-
mente a ambas. Para tanto propunha o PS que se consti-
tuísse a comissão científica e que esta pudesse desenvolver 
o seu trabalho num prazo aceitável devendo, posteriormen-
te, a Assembleia da República regressar ao debate. 
Por se tratar de uma posição clara, de rejeição do 
regresso aos 0,5 g/l proposto pelo PSD ou aos 0,2 g/l pro-
posto pelo BE, entendi votar também contra os dois diplo-
mas em discussão, apesar de o meu convencimento pessoal 
de que a taxa correcta, num país como Portugal, com os 
hábitos alimentares existentes, deveria ser de 0,5 g/l. 
2 — A discussão sobre a chamada «taxa de alcoolé-
mia» não elimina a minha preocupação quanto ao sector 
vitivinícola nacional. 
Como se sabe, apesar da redução para 0,2 g/l promovi-
da desde Janeiro, o sector vitivinícola não viu crescer os 
seus negócios e sofre de constrangimentos a que urge dar 
solução. 
Desde logo, há que enfrentar, com a ajuda dos poderes 
públicos, as campanhas milionárias das multinacionais dos 
refrigerantes e das cervejas que provocam novos compor-
tamentos nos consumidores. É necessária uma nova atitude 
que possibilite a promoção dos nossos vinhos, quer ao 
nível dos mercados nacionais, quer internacionais. 
Depois, porque os mercados emergentes de que a Aus-
trália é «case study» que colocam nos mercados tradicio-
nais dos vinhos portugueses produtos de excelente quali-
dade a preços concorrenciais. 
O sector empresarial dos vinhos é, em minha opinião, 
um dos que mereceria uma atenção redobrada por parte do 
Governo. É urgente criar condições para que a sustentabi-
lidade financeira e económica das adegas cooperativas, a 
protecção e acompanhamento na promoção externa e nos 
negócios e ainda na valorização promocional dos produtos. 
A situação que se vive no sector vitivinícola obriga a 

atitudes urgentes. 
3 — Ao lado desta discussão surge sempre a referência 
aos indicadores de saúde que nos dão taxas de alcoolismo 
das mais altas de toda a União Europeia. 
Fazer a discussão da chamada «taxa de alcoolémia», 
associada à da protecção do sector vitivinícola, introduzin-
do argumentos de saúde pública não pode ser aceitável. 
As questões que se prendem com os elevados indicado-
res de alcoolismo existentes em Portugal deverão merecer 
uma atenção permanente dos ministérios que intervêm, 
decisivamente, nesta questão. Desde logo, o Ministério da 
Educação que se esquece que em muitas regiões do país o 
alcoolismo juvenil é preocupante. Depois o Ministério da 
Saúde que se alheia da prevenção do alcoolismo e se não 
debruça sobre os indicadores de «cancro de fígado» exis-
tentes em Portugal. O maior de toda a Europa comunitária. 
Nota final: A discussão feita sobre a taxa de alcoolemia 
foi mal promovida e extemporânea. Portugal terá de atacar 
todos os problemas que se colocam — sinistralidade; pro-
tecção do sector vitivinícola; e alcoolismo — de forma 
correcta e sem expedientes politicamente desonestos. 

O Deputado do PS, Ascenso Simões. 

——— 

À votação, na generalidade, dos projectos de lei n.os 86/IX 
— Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, e o Decreto-
Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro (PSD e CDS-PP) e 93/IX 
— Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, que proíbe 
como contra-ordenação os espectáculos tauromáquicos em 
que seja infligida a morte às reses neles lidadas (PCP), 
bem como à votação final global do texto de substituição, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos projectos de 
lei n.os 86 e 93/IX 

A civilidade e a cultura de qualquer sociedade moderna 
mede-se, entre outros critérios, pela forma como tratam os 
animais, sejam eles de companhia, selvagens, ou ainda 
com fins meramente alimentares. 
Da dignidade que se pretende para todos os animais, 
sem excepção, não pode ser alheia a mais veemente con-
denação de todo e qualquer acto que tenha, por si só, o 
único objectivo da barbárie gratuita, com o propósito de, 
à custa do sofrimento dos mesmos, rentabilizar uma qual-
quer actividade ainda que sob o manto económico e cul-
tural. 
No que concerne ao destino final dos aludidos ani-
mais este poderá passar pela mera existência em estado 
selvagem (caso das reservas naturais ou espécies prote-
gidas de caça), companhia ou auxílio aos seres humanos 
que os alberguem (caso dos animais de companhia, de 
auxílio a deficientes ou de auxílio à lavoura agrícola, 
etc.) e ainda o abate ao atingir um nível de maturidade ou 
actividade pré-definidas (animais de criação com propó-
sito alimentar, etc.). 
Em consequência do acima explanado, os Deputados 
signatários consideram que se impõe uma política activa 
nesta e noutras áreas que envolvam a dignidade que se 
pretende para os animais, nomeadamente os utilizados com 
12 DE JULHO DE 2002 



fins recreativos ou de espectáculo comercial. 
Concorde-se ou não pessoalmente, é inegável que os 
espectáculos tauromáquicos se encontram larga e secular-
mente enraizados na cultura tradicional portuguesa. Porém, 
há plateias que anseiam por espectáculos onde o touro é 
abatido com uma estocada, à vista de toda a assistência. A 
lei portuguesa impede esse tipo de espectáculo, muito 
embora não proíba a tourada em si. 
Concorde-se ou não pessoalmente, é inegável que os 
espectáculos tauromáquicos são espectáculos legais (pela 
legislação actual) e que, enquanto a mesma não for altera-
da, permite aos organizadores fomentar ou incentivar a 
realização dos mesmos. 
Concorde-se ou não pessoalmente, é inegável que o fim 
dos animais (touros) utilizados nestes espectáculos (por 
ora legais) é a morte em matadouro após o decurso dos 
mesmos, o que, normalmente, apenas decorre dias depois 
da tourada (por se realizarem, na sua grande maioria, às 
sextas-feiras e fins-de-semana), com sofrimento desneces-
sário para o animal e com riscos para a saúde pública (nas 
regiões portuguesas onde a mesma carne é comida). 
É concebível que os adeptos dos touros de morte quei-
ram ver a lei alterada; de igual modo os defensores da pena 
de prisão perpétua têm o direito a querê-la consagrada no 
Código Penal, mas, enquanto as respectivas normas se 
mantêm, não é permitido agir em contrário, por muito 
atendíveis que possam ser tais aspirações e anseios. O que 
não pode jamais acontecer é que um grupo de pessoas se 
julgue à margem da lei e isenta do cumprimento das nor-
mas que nos regem — por muito importantes ou influentes 
que sejam essas pessoas ou muito convencidas que estejam 
do direito que alegam ter. 
Ainda que os signatários fossem partidários dos touros 
de morte, seriam os primeiros a reconhecer a imperativida-
de da lei — a nossa consciência cívica e o respeito pelas 
instituições impedir-nos-iam de violar o preceito em causa. 
Aqui se assume que o sentido de voto favorável ao pro-
jecto de lei n.° 86/IX por parte dos Deputados signatários 
não se alicerça na defesa de um qualquer espectáculo tau-
romáquico comercial, nem sequer pelo facto de se basear 
em tradição (por muito respeitável que se possa entender), 
mas tão-só como acto de misericórdia para o animal, evi-
tando-lhe o sofrimento desnecessário e o atentado à saúde 
pública que representam as horas ou dias de espera para o 
inevitável abate em matadouro. 
Termos em que o presente voto favorável não deve ser 
entendido como voto de apoio a um espectáculo (ainda que 
legal) ou apenas a uma tradição (que, por o ser, não a torna 
inatacável), mas sobretudo como voto de defesa dos ani-
mais utilizados e a censura de todo e qualquer sofrimento 
suplementar e desnecessário que ora se pretende extinguir. 
Não questionando a maior ou menor dignidade da mor-
te em arena, é com certeza um acto de misericórdia perante 
o inegável sofrimento do animal e esse é, em grande parte, 
o fundamento do presente voto favorável. 

Os Deputados do PSD, Rodrigo Ribeiro — Maria Elisa 
Domingues — Clara Carneiro — Gonçalo Capitão — 
Isménia Franco — Aurora Vieira — Luís Campos Ferreira 
— Joaquim Ponte — Daniel Rebelo — Adriana de Aguiar 
Branco — Bruno Vitorino — Luís Rodrigues — Pedro 
Duarte — Natália Carrascalão — Eugénio Marinho — 
Carlos Andrade Miranda — Almeida Henriques. 
——— 

Votei contra os projectos de lei n.os 86 e 93/IX e contra 
o projecto que resultou da substituição deles, com os se-
guintes fundamentos: 
Todas as manifestações de crueldade são contrárias à 
natureza racional e à humanidade do homem. O problema 
da crueldade é um problema da razão, não é um problema 
da emoção. Por isso, ele suscita um debate político e moral 
sério. As regras da razão não admitem a inflicção gratuita 
do sofrimento, tanto mais quanto ele é ritualizado e cele-
brado em bárbaras «libações» de sacrifício e de morte. 

A Deputada do PSD, Assunção Esteves. 

——— 

Os Deputados abaixo-assinados optaram pela absten-
ção na votação das iniciativas legislativas referidas, dado o 
conflito de interesses colocado. 
Não aceitamos de forma alguma que a morte seja 
entendida como um espectáculo, e não há tradições que se 
possam sobrepor ao valor da vida. 
Manter a lealdade com as iniciativas legislativas do 
Partido pelo qual foram eleitos, quando outros partidos, 
nomeadamente o PS, quer utilizar esta matéria como arma 
de arremesso contra o Governo que todos apoiamos. 

Os Deputados do PSD, Duarte Pacheco — José Ma-
nuel Ribeiro — Teresa Morais. 
——— 

Apesar de discordar em absoluto com a realização de 
corridas com touros de morte, votei favoravelmente o 
assunto em apreço, movido exclusivamente pelas conse-
quências que a aplicação integral da actual legislação pode 
provocar. 

O Deputado do PSD, Fernando Santos Pereira. 

——— 

O projecto da lei emanado da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, em subs-
tituição dos projectos de lei n.os 86/IX, do CDS-PP e do 
PSD, «Alteração à Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, e 
Decreto-Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro» e 93/IX, do 
PCP, «Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, que proí-
be com contra-ordenação os espectáculos tauromáquicos 
em que seja infligida a morte a reses neles lidadas», hoje 
aprovado na Assembleia da República, determina que são 
proibidas, salvo casos excepcionados na lei as touradas ou 
qualquer espectáculo com touros de morte bem como o 
acto de provocarem a morte ao touro na arena e a sorte de 
varas (artigo 3.º, n.os 3 e 4). 
Os espectáculos tauromáquicos nos Açores constituem 
uma tradição multissecular, com especial importância nas 
ilhas Terceira, Graciosa e São Jorge. 
A tourada de praça, feita na tradição portuguesa e espa-
62 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

nhola, tem uma forte implantação popular e envolve a 
participação das maiores figuras do toureio nacional e 
internacional. 
Em respeito pela lei nunca, mas praças açorianas, se 
realizaram corridas com touros de morte. Mas, com igual 
respeito pela lei, há anos que se realizam nos Açores tou-
radas de praça com a prática de sorte de varas. 
Na minha qualidade de Deputado eleito pelos Açores, e 
natural da ilha Terceira, apoiei a proposta do Grupo Par-
lamentar do PSD no sentido de ser retirada a referência 
que se fazia à sorte de varas. 
Infelizmente, esta proposta acabou por não ser votada, 
mantendo-se assim a disposição inicial que pode dificultar 
a manutenção de uma tradição de há muito nas praças 
açorianas sempre realizada a coberto da lei. 
Nesta circunstância e pelos motivos expostos depois de 
votar a favor, na generalidade, a lei em questão, votei 
contra a mesma na especialidade e em votação final global. 
Esta votação, todavia, nada tem contra a legalização de 
uma prática cultural na vila de Barrancos com a qual de 
resto concordo. Tem, apenas, a ver com a minha discor-
dância relativamente ao facto de, para se legalizar uma 
situação que recorrentemente acontecia com violação ob-
jectiva da lei, se poder comprometer outra, igualmente 
secular, que sempre se realizou a coberto da lei em vigor. 

O Deputado do PSD, Joaquim Ponte. 

——— 

Os direitos dos animais não são ainda reconhecidos em 
Portugal como noutros países; contudo, na minha activida-
de política e ao longo de toda a minha vida e participação 
cívica sempre advoguei a sua existência. 
Estando consciente de que existiam vários problemas 
inerentes à questão de Barrancos que não apenas os direi-
tos dos animais, esta questão é para mim fundamental e a 
essencial nesta matéria. 
Com o meu voto jamais será liberalizada, ou sequer 
autorizada excepcionalmente, qualquer prática que envolva 
um retrocesso civilizacional, semelhante a esta tortura 
animal. 
Sendo certo que com este voto não resolveria o pro-
blema de fundo, e que outras medidas devem ser tomadas 
rapidamente para corrigir enormes lacunas na regulamen-
tação das actividades tauromáquicas, e outras práticas 
semelhantes, não posso, pois, tomar outra atitude que não 
seja a de votar contra este diploma que, do meu ponto de 
vista, representa claramente um retrocesso civilizacional. 

O Deputado do PSD, Jorge Nuno Sá. 
——— 

Abstive-me na votação do projecto de lei resultante da 
fusão dos projectos de lei n.os 86 e 95/IX por efeito de dois 
factores, a saber: 
por um lado, a minha consciência individual que não 
tolera a ideia de que a morte seja oferecida como espectá-
culo; 
pelo outro, o respeito que devo às convicções de mui-


tos cidadãos e cidadãs do distrito de Portalegre, pelo qual 
fui eleita Deputada à Assembleia da República. 
Tomei a mesma atitude, pelas mesmas razões, em rela-
ção aos projectos de lei acima referidos. 

A Deputada do PSD, Maria Leonor Beleza. 

——— 

Apesar de ser frontalmente contra as corridas de touros 
de morte, cuja prática vai contra a tradição tauromática de 
Portugal, declaro que voto favoravelmente a alteração 
legislativa proposta devido à conjuntura política específica 
criada sobre este assunto que ultrapassa em muito a mera 
questão dos touros de morte. 

O Deputado do PSD, Rui Miguel Ribeiro. 

——— 

Votei a favor do projecto de lei por entender que 
devem ser salvaguardadas manifestações culturais que não 
ofendendo valores constitucionais nem bens jurídicos 
essenciais à sociedade são importantes para a defesa da 
identidade regional ou local. 

O Deputado do PS, José Vera Jardim. 

——— 

O impulso legislativo da maioria PSD/PP de erradicar 
do quadro legal toda e qualquer situação susceptível de 
introduzir obstáculos à normal e tranquila actuação do XV 
Governo Constitucional adoptou Barrancos como a ques-
tão a ser superada, após a trapalhada político-jurídica das 
alterações à lei da televisão com a RTP no horizonte. A 
doutrina PSD/PP que, se alguma lei tolhe a acção do 
Governo, mude-se a lei, voltou a manifestar-se numa ini-
ciativa em que «lide principal» foi assumida, sobretudo, 
pelo PP. A ânsia de contornar as tormentas legislativas que 
se colocam no caminho do Governo poderá impedir que a 
memória dos Homens seja activada para se recordarem 
que: 
1 — O dito «problema de Barrancos» só constituiu 
uma situação com relevância mediática, política e jurídica 
quando o Governo do PS e da «Nova Maioria» assumiu 
funções, após a vitória nas eleições legislativas de 1995. 
Até então, com a presença do Sr. Dr. Durão Barroso e do 
PSD no exercício de funções governativas, Barrancos 
manteve-se nas «calendas geográficas», no anonimato de 
um Povo que soube e sabe lutar contra as adversidades das 
zonas raianas. 
2 — O dito «problema de Barrancos», empolado direc-
ta e indirectamente pelo PSD e por ilustres dirigentes do 
PSD, investidos de funções de pseudoprotecção dos ani-
mais, sempre foi colocado como um exemplo fundamental 
do exercício da autoridade do Estado, ao ponto de se con-
siderar que, se houvesse repressão e carga policial sobre o 
povo barranquenho e fosse impedido o cumprimento das 
suas tradições, haveria autoridade do Estado, caso contrá-
rio, estaríamos «numa república das bananas»; 
12 DE JULHO DE 2002 

3 — As diversas tentativas para encontrar um enqua-
dramento jurídico que fosse conciliador dos princípios em 
conflito na questão vertente contaram sempre com posi-
ções inflamadas de diversos Deputados do PSD, incluindo 
o actual líder parlamentar. Para o PSD, no limite, em causa 
estava o próprio Estado de Direito; 
4 — Em nenhum momento anterior a 2002, qualquer 
órgão de soberania da República Portuguesa manifestou 
adesão formal à necessidade de enquadrar a tradição de 
lide e morte de touros de Barrancos no quadro jurídico 
português, através da consagração de uma excepção; 
5 — Embora Barrancos seja o único caso em que inin-
terruptamente se tem mantido a tradição de lidar e matar 
touros na arena improvisada da praça principal da vila, 
existem outras localidades com aficcionados de touros de 
morte, com tertúlias que defendem os touros de morte e 
com situações excepcionais em que ocorreram lides e 
morte de touros na arena. 
Vêm agora o CDS-PP, alguns Deputados do PSD e o 
PCP propor a legalização da realização de qualquer espec-
táculo com touros de morte a título excepcional, atendendo 
às tradições locais que se tenham mantido de forma inin-
terrupta, pelo menos, nos 50 anos anteriores à entrada em 
vigor do projecto apresentado, considerando-a expressão 
da cultura popular nos dias em que o evento histórico se 
realize. A convergência de interesses do CDS-PP, PSD e 
PCP, este último em locais como Vila Franca de Xira sem-
pre manifestou relutância à realização de espectáculos 
taurinos, assume, no entanto, natureza diversa. O CDS-PP, 
embora coerente, já não pretende adoptar uma postura que 
incomode o PSD, agora limita-se a desejar um Verão tran-
quilo, em que as festas de Barrancos decorram sem pro-
blemas para os barranquenhos e para o XV Governo Cons-
titucional. O PSD apenas pretende dispensar o Governo de 
ter de exercer a autoridade do Estado. O PCP, mantendo-se 
fiel às suas propostas, já não tem de confrontar um gover-
no de esquerda com uma situação incómoda, mas mantém 
a aspiração de recuperar a presidência da Câmara Munici-
pal de Barrancos, entretanto perdida para o Partido Socia-
lista. 
Neste contexto, como Deputado da Nação com raízes 
em Vila Franca de Xira e com ligações a cidadãos que 
desempenharam actividades relacionadas com a lide de 
touros a pé, realizando inclusive uma tourada integral, isto 
é, com a morte do touro na arena: 
Considerando que aos proponentes das actuais propos-
tas apenas interessa a consagração de uma excepção para a 
lide e morte de touros na vila de Barrancos, que liberte o 
Governo das suas responsabilidades legais; 
Considerando que, ao entender procedente a questão 
como tema para a ordem do dia, os proponentes das solu-
ções apresentadas iludem as tradições taurinas de localida-
des como Vila Franca de Xira, consagrando uma situação 
em que apenas se beneficia quem violou reiteradamente a 
lei, ainda que no cumprimento de uma tradição local; 
Considerando ainda que os proponentes desta iniciativa 
táctica, ao invés de considerarem os municípios como 
entidades emissoras das licenças para a realização dos 
espectáculos taurinos, de acordo com as tradições de cada 
um dos locais e a área geográfica de cada um dos municí-
pios, entenderam investir a Inspecção-Geral das Activida-
des Culturais da competência exclusiva para indagar da 
existência de tradições locais, ancestrais e ininterruptas; 
Considerando, por último, que estamos em presença de 
um mero exercício táctico de suposto respeito pelas tradi-
ções do povo de Barrancos, votei contra os projectos apre-
sentados. 

O Deputado do PS, António Galamba. 

——— 

A questão das festas e dos espectáculos taurinos tem 
uma longa tradição multimilenar, pelo menos na Europa do 
Sul e noutras regiões vizinhas do Mediterrâneo, e multis-
secular em diferentes países latino-americanos, nomeada-
mente no México. 
Em Portugal, no Governo de Passos Manuel, um decre-
to, subscrito pela Rainha e por ele próprio, «desejando Eu 
remover todas as causas que podem impedir, ou retardar o 
aperfeiçoamento moral da Nação Portugueza: Hei por bem 
Decretar, que d'ora em diante, fiquem prohibidas em todo 
o Reino as corridas de Touros» — 19 de Setembro de 1836 
é a data deste decreto. 
Em 27 de Junho de 1837, as Cortes Gerais, Extraordi-
nárias e Constituintes da Nação Portuguesa decretaram 
provisoriamente que: «Fica revogado o Decreto de deza-
nove de Setembro do ano passado, e todas as mais leis que 
prohibam as corridas de touros, salvo os Regulamentos 
Policiaes a que ficam sujeitas, como qualquer outro Espec-
táculo Público». Em 30 de Junho de 1837, Sua Majestade 
sancionou o decreto das Cortes Gerais. 
Passos Manuel, liberal de esquerda, reformista e refor-
mador, aprovou, pouco depois de chegar ao Governo, um 
decreto avançado para o seu tempo. As Cortes Gerais, 
sentindo o pulsar real da sociedade, pouco mais de nove 
meses depois, decretam a sua revogação. 
Algumas das reformas de Passos Manuel perduraram. 
Outras medidas, como esta, foram revogadas rapidamente. 
Este é um debate que atravessou a sociedade portugue-
sa nos últimos séculos. 
Em 1836, Passos Manuel teve coragem e as Cortes, no 
ano seguinte, assumiram as suas responsabilidades. Era o 
conflito entre o poder iluminista e o país profundo. 
O Governo da Ditadura Militar, em 1928, aprovou uma 
lei que ilegalizou as touradas de morte, mantendo a autori-
zação dos espectáculos tauromáquicos. E essa solução 
legal durou durante décadas, todo o salazarismo, e não foi 
alterada até à descompressão verificada em 1995 com a 
chegada de Guterres a Primeiro-Ministro. A realização dos 
eventos taurinos de Barrancos reaparecia à luz do dia, 
camuflados no cavaquismo e omitidos durante o salaza-
rismo. 
A maioria parlamentar relativa e o Governo do PS 
enfrentaram com coragem esta situação taurina. A lei que 
está em vigor exprime um novo equilíbrio, descriminali-
zando as touradas de morte, passando ao novo sistema de 
contra-ordenações. 
A solução vigente é um compromisso, um equilíbrio, 
entre amantes dos touros de morte, os opositores de qual-
quer espectáculo tauromáquico e aqueles que bem se aco-
modaram à Lei da Ditadura Militar, vigente durante sete 
décadas. 
É necessário ter em conta a realidade que consiste na 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

existência de um conjunto de municípios onde se realizam 
frequentemente espectáculos taurinos, as chamadas cida-
des taurinas. 
O perigo essencial que apresenta a aprovação desta 
proposta de lei é a consolidação da filosofia «Um País, 
dois sistemas». 
Abre-se uma nova disparidade entre as cidades e vilas 
de longa tradição taurina e os municípios da «tradição 
ininterrupta». Não parece lógica nem equilibrada. A ques-
tão de fundo é saber se os sectores antitouradas ou os que 
são contra os touros de morte (certamente bastante repre-
sentativos) deverão ter a legitimidade de imporem a proi-
bição aos cidadãos que apreciam esse espectáculo, para 
uns belo, emocionante e respeitando a tradição, para outros 
condenável. 
Para uns, esta lei será um pequeno avanço. Para muitos 
de nós, corresponde a alguma hipocrisia na forma de fazer 
política. Respeita a tradição de Barrancos, mas entra em 
contradição com a vontade e o sentimento de muitos outros 
municípios, em diversas regiões. 
Por isso, estando sensíveis à excepção para Barrancos, 
votamos contra, por julgarmos este texto legal desequili-
brado e injusto. 

Os Deputados do PS, Joel Hasse Ferreira — António 
Braga. 

——— 

O projecto de lei emanado da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, em subs-
tituição dos projectos de lei n.os 86/IX, do CDS-PP e do 
PSD, «Alteração à Lei n.° 12-B/2000, de 8 de Julho, e 
Decreto-Lei n.° 92/95, de 12 de Setembro», e 93/IX, do 
PCP, «Altera a Lei n.° 12-B/2000, de 8 de Julho, que proí-
be como contra-ordenação os espectáculos tauromáquicos 
em que seja infligida a morte às reses neles lidadas», hoje 
aprovado na Assembleia da República, determina que 
«São proibidas, salvo os casos excepcionais cujo regime se 
fixa nos números seguintes,…» — «(…) tradições locais 
que se tenham mantido de forma ininterrupta, pelo menos, 
nos 50 anos anteriores à entrada em vigor do presente 
diploma (…)» — «… as touradas, ou qualquer espectácu-
lo, com touros de morte, bem como o acto de provocar a 
morte do touro na arena e a sorte de varas» (artigo 3.°, n.os 
3 e 4). 
Os espectáculos tauromáquicos constituem uma tradi-
ção multissecular nos Açores, com especial significado na 
Terceira e, também, na Graciosa e em São Jorge, sendo o 
touro bravo assumido pelas populações destas ilhas como 
um pujante símbolo cultural de carácter único. 
Os espectáculos tauromáquicos que se realizam nas 
ilhas Terceira, Graciosa e São Jorge são de dois tipos: a 
tourada à corda, que constitui um puro divertimento popu-
lar de rua, em que não é aceite pela população qualquer 
acto voluntário que possa provocar dor ou morte ao ani-
mal; e a tourada de praça, à portuguesa e à espanhola, de 
forte enraizamento popular e sustentada por uma forte 
afición, que ano após anos, e há mais de um século, é ali-
mentada pelos mais importantes artistas do toureio interna-
cional que se deslocam à ilha Terceira para lidar na Praça 

de Toiros de Angra do Heroísmo. 
Nos termos da legislação em vigor desde 1928 (Decre-
to n.° 15 355, de 14 de Abril) e da Lei n.° 12-B/2000, de 8 
de Julho, e ao contrário do que pontualmente se passou em 
algumas localidades do resto do país, nunca foram realiza-
das touradas de morte nas praças açorianas. Mas também, 
e sempre sem violar a mesma legislação, existe na ilha 
Terceira uma longa tradição de touradas com sorte de 
varas; eu próprio, quando desempenhei o cargo de Director 
Regional da Cultura do Governo Regional dos Açores, 
autorizei, no uso das minhas competências legais e 
mediante o respeito de um regulamento específico entre-
tanto definido, a aplicação de sorte de varas nas praças de 
toiros localizadas na Região Autónoma dos Açores. 
Tendo em conta o que atrás ficou dito, eu, na minha 
qualidade de Deputado eleito pelo círculo eleitoral dos 
Açores e natural da ilha Terceira, teria alguns argumentos 
para votar favoravelmente, ao contrário do que entende o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, o projecto de lei 
em causa: proibição de touradas de morte, com excepções 
qualificadas. No entanto, e porque este projecto de lei, uma 
vez transformado em lei, levará à proibição da sorte de 
varas nas praças açorianas — que, apesar de ser uma tradi-
ção na ilha Terceira, conheceu alguns pequenos períodos 
de interrupção nos últimos 50 anos, sempre devidos a 
razões conjunturais, não podendo por isso ser invocado o 
carácter de ininterrupta para a conservar —, entendi que 
deveria votar contra o projecto de lei em causa. 

O Deputado do PS, Luiz Fagundes Duarte. 

——— 

O meu voto favorável à presente proposta de lei em 
nada muda a minha convicção de que a regra geral de 
proibição dos touros de morte em Portugal não deve ser 
modificada. 
Assim, este meu voto tem como único objectivo resol-
ver de uma forma séria e não hipócrita a «questão de Bar-
rancos». Na verdade, neste concelho há dezenas de anos 
que uma tradição ininterrupta contempla um espectáculo 
que termina com a morte, em público, de touros. Durante 
anos e anos a fio as autoridades deixaram que a tradição se 
cumprisse sem que daí resultasse um ilícito punido. 
Recentemente, o problema da violação da lei colocou-
se de forma pública e mediatizada e aí se constatou que a 
autoridade do Estado tinha de optar entre o cumprimento 
estrito da lei, com violência física senão mesmo com mor-
tes, e o «fechar de olhos», com o consequente descrédito 
da autoridade do Estado daí decorrente. 
Perante esta situação de facto impunha-se a um legisla-
dor prudente fazer uma correcta análise dos valores em 
presença e optar por aqueles que respeitam tradições 
ancestrais não contestadas pela comunidade durante deze-
nas de anos e que salvaguardam direitos pessoais que, de 
outra forma, teriam necessariamente de ficar em crise. 
Com a apresentação desta proposta atingem-se simul-
taneamente três objectivos: 
Respeito por uma tradição ancestral e ininterrupta; 
Salvaguarda de direitos pessoais constitucionalmente 
garantidos; 
12 DE JULHO DE 2002 

Manutenção do respeito pelo papel da autoridade no 
cumprimento da lei. 
Nestes termos, embora contra os touros de morte que 
considero um espectáculo bárbaro conflituante com as 
mais nobres tradições da «alma» portuguesa, não posso 
deixar de votar a presente proposta pelas estritas razões 
apontadas. 

Os Deputados do CDS-PP, Basílio Horta — Miguel 
Anacoreta Correia. 

——— 

Momentos há, nesta Câmara, em que se discutem ques-
tões que, pela sua natureza, devem ser determinadas por 
razões de consciência. 
E em consciência digo que não aprecio touradas, nem 
vislumbro grande «bravura» numa tradição apelidada de 
«festa», mas assente no sofrimento ritualizado de um ani-
mal, ainda que celebrado colectivamente. 
Como em consciência digo que, perante a inevitabili-
dade da morte do touro após a lide, a sua ocorrência na 
arena, ou em momento posterior, não só assume relevo 
secundário como poderá até resultar em «benefício» do 
animal que mais cedo vê terminado o seu sofrimento. 
Pois bem, era em razão exclusiva da mesma consciên-
cia que tencionava determinar o meu sentido de voto. 
Isto, porque estava convencido, importa dizê-lo, de 
que, por iguais critérios de consciência individual, iria ser 
determinado o exercício de voto de todos os restantes Srs. 
e Sr.as Deputadas de todas as demais bancadas. 
Mas assim não quis a direcção da bancada parlamentar 
do Partido Socialista. 
Ao contrário do que sucedeu no passado recente, em 
que nesta matéria havia dado liberdade de voto aos seu 
Deputados e Deputadas, a liderança da bancada socialista 
optou, desta feita, por impor uma disciplina quase geral, 
num exercício de incoerência que mais não pretende do 
que atingir politicamente o Governo de Portugal. 
E o que é pior é que pretendeu impor esta disciplina de 
voto numa estratégia perversa, que só seria eficaz porque 
assente no exercício de tolerância garantido pelas demais 
bancadas parlamentares e, desde logo, das que suportam o 
Governo. Em consequência, nenhuma alternativa me res-
tou, que não fosse conformar o sentido do meu voto com o 
do voto dos proponentes da iniciativa legislativa. 

O Deputado do CDS-PP, Nuno Teixeira de Melo. 

——— 

A discussão e votação do texto final de substituição dos 
projectos de lei do PCP e do PSD/CDS-PP provou que, na 
questão suscitada pela morte de touros durante as Festas da 
Senhora da Conceição em Barrancos, nem o PS nem o 
PSD quiseram alguma vez resolver o problema, muito 
menos estiveram (ou estão) particularmente preocupados 
com os barranquenhos, com os animais ou com as tradi-
ções locais. Não estavam nem estão preocupados com 
tradições, sejam elas as que ainda continuam a passar pela 
morte pública dos touros, em Agosto, ou aquelas que 
determinam o acender de fogueiras para que a consoada 
seja celebrada pelos barranquenhos na mesma praça cen-
tral do concelho. 
Ao PSD e ao PS nada disto parece interessar. O que fez 
estes dois partidos «andar atrás de Barrancos» nos últimos 
anos foi somente a sua ânsia desmedida pelo poder. De 
facto, quando a questão de Barrancos se transformou em 
acontecimento mediático, estes partidos «apareceram» com 
objectivos precisos. Enquanto o PS esteve no Governo, as 
iniciativas legislativas para excepcionar Barrancos na lide 
dos touros contaram com a oposição do PSD e o apoio 
(muito amplo) dos Deputados do PS. Assim sucedeu em 
1999 (Dezembro) e em 2000 (Maio). Agora, dois anos 
depois, com o PSD no Governo, passou a ser este partido a 
apoiar a excepção e o PS a votar contra, quase em bloco (e 
sem liberdade de voto). 
Se está o PS no poder, o PSD opõe-se (com o mero 
objectivo de criar «dificuldades políticas») ao governo de 
turno; se é o PSD quem governa, o PS muda de opinião e 
passa a opor-se àquilo que antes defendera. No meio disto 
tudo, o que quase nada interessa a estes dois partidos é a 
população de Barrancos e a sorte dos touros. 
Neste contexto, o PCP, desde a VII Legislatura até ago-
ra (e já vamos na IX), apresentou sempre uma única posi-
ção, um único tipo de projecto lei. Sem prejuízo das opi-
niões que existam sobre o tema, o PCP visou sempre a 
mesma coisa: excepcionar (exclusivamente) Barrancos do 
enquadramento legal da proibição dos touros de morte em 
Portugal, procurando respeitar a prática ancestral ininter-
rupta daquela população raiana. 
Pessoalmente, e neste contexto preciso, não mudei de 
opinião, nem de posição política ou de voto. Não mudei, 
não mudamos, o voto sobre o mesmíssimo assunto, só 
porque ontem o Governo era do PS e hoje é do PSD/CDS. 
Ontem, como hoje, só me motivou (só nos motivou) uma 
solução que fosse ao encontro às preocupações dos bar-
ranquenhos, fartos de serem falados só por «más razões». 
O meu voto favorável explica-se, então, pela vontade polí-
tica em ultrapassar um tema que há muito deixou de ser 
um problema de lide de touros para se transformar numa 
chicana política e num jogo de sombras do qual o PS e 
PSD se têm servido, com total desprezo por Barrancos, 
para as suas guerrinhas de poder. 

O Deputado do PCP, Honório Novo. 

——— 

Ao votar contra a chamada «excepção de Barrancos» 
que fornecerá cobertura legal à modalidade de «touradas 
de morte» fazemo-lo sem qualquer intenção de impor, por 
ímpeto etnocêntrico, a nossa visão do mundo, contra uma 
forma particular de atribuir sentido à realidade social e 
cultural que caracteriza a população daquele concelho. 
Não desconhecemos a existência de uma singularidade 
sociocultural, tão pouco ignoramos que muitos dos cida-
dãos de Barrancos investem no espectáculo da morte do 
touro energias que resultam de um sentimento ancestral de 
isolamento e de esquecimento por parte de um poder cen-
tral raramente solidário e frequentemente amnésico face à 
diversidade territorial do país que somos. Não representa-
mos, com o nosso voto, a força do «desenvolvimento» 
contra o atraso atávico nos costumes e mentalidades, muito 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

menos a «boa consciência» das classes médias urbanas 
letradas em rota de colisão com um universo onde a orali-
dade e os rituais fazem parte integrante de um modo de 
aprendizagem colectivo. 
Contudo, não podemos permitir que se abra, despudo-
ramente, uma «caixa de Pandora» ancorada em reivindica-
ções paroquiais de uma duvidosa «tradição», tantas vezes, 
como diversos estudos etnográficos o demonstram, 
(re)inventada a preceito. Além do mais, move-nos o repú-
dio pelo ânimo revelado por alguns poderes locais que 
vêem na espectacularização da morte do animal ocasião 
propícia para o «negócio» de um novo «ócio», pelo falhan-
ço reiterado de estratégias de desenvolvimento onde deve-
ria ser prolífera a criação de meios inovadores. 
Ninguém é, por «essência» ou nascimento, «aficciona-
do». Ninguém nasce com o gosto ou o desgosto pelos 
«touros de morte». Contudo, há determinados patamares 
de universalismo dos quais não podemos levianamente 
abdicar, sob pena de resvalarmos para um relativismo e 
nihilismo que tudo diluem. Este universalismo não pode 
ser arbitrário ou repressivo e não se impõe por decreto. 
Exige tempo, socialização, intercâmbio de significados. No 
entanto, jamais poderemos aceitar, de igual modo, que, 
novamente sob o chapéu jurídico, se legitime a dissemina-
ção de diferenças que nunca o foram. 

Os Deputados do BE, João Teixeira Lopes — Francis-
co Louçã — Luís Fazenda. 

——— 

À votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa, 
relativo aos projectos de lei n.os 8/IX — Altera a Lei n.° 
48/96, de 4 de Setembro — Conselho das Comunidades 
Portuguesas (PS) e 42/IX — Altera a Lei n.° 48/96, de 4 
de Setembro — Conselho das Comunidades Portuguesas 
(PCP) e à proposta de lei n.° 11/IX — Altera a Lei n.° 
48/96, de 4 de Setembro, que estabelece a definição e 
atribuições do Conselho das Comunidades Portuguesas 

A história repetiu-se: uma vez mais a legislação aplicá-
vel ao Conselho das Comunidades Portuguesas (CCP) foi 
aprovada no último dia de Plenário da Assembleia da Re-
pública, no termo da sua primeira sessão legislativa. Uma 
vez mais Deputados das diferentes bancadas parlamentares 
integraram um grupo de trabalho que, em duas ou três 
reuniões, tudo fez para, na medida do possível, articular as 
disposições de diplomas enformados por lógicas próprias, 
de difícil conciliação… 
Regista-se agora como facto novo e positivo a abertura 
do Governo e dos partidos que o apoiam à aceitação do 
que foi inegociável para o Governo e o Partido Socialista, 
em 1996: a periodicidade bienal do plenário do CCP, a sua 
eventual convocatória, a título extraordinário, pelos pró-
prios conselheiros, por uma maioria qualificada de dois 
terços; a criação de comissões especializadas que possam 
elaborar relatórios para apreciação do plenário ou do con-
selho permanente; a eleição dos conselheiros preferen-
cialmente por área consular; a eleição dos membros do 
Conselho Permanente pelas secções regionais, assim valo-

rizando o peso que estas assumem adentro da instituição e 
tornando mais visível a ligação daqueles membros às 
comunidades de origem no seu papel de mediação entre as 
entidades públicas e as organizações, regionais e locais, 
perante as quais deverão responder. 
São estes pontos — e ainda outros, como o regime de 
elegibilidade e inelegibilidade, a previsão sistemática de 
listas de suplentes para todos os cargos electivos do CCP, 
a criação da figura de mandatário das listas de candidatos, 
a previsão do recurso das decisões tomadas no decurso do 
processo eleitoral para a Comissão Nacional, ou para os 
tribunais — que me levam a julgar que o diploma reformu-
lado em 2002 melhorou as condições de funcionamento do 
Conselho. 
Mas teria preferido, como repetidamente defendi nas 
reuniões do Conselho Permanente, em 2001 e 2002, uma 
revisão célere, minimalista da Lei n.° 48/98, para a qual 
apresentei um anteprojecto logo em Maio de 2001. 
Considerava que urgente era tão somente adoptar uma 
iniciativa legislativa que permitisse viabilizar em tempo 
útil o acto eleitoral, que se avizinhava. Em Maio de 2001 
era já previsível o desequilíbrio dos números disponíveis 
para o rateio dos conselheiros por continentes e países, que 
veio a determinar, em Setembro desse ano, a suspensão 
sine die pelo Governo do processo em curso para a eleição 
do CCP. Como é sabido, a distribuição operada, por porta-
ria governamental, com base naqueles dados, atribuía à 
França 48% dos componentes do Conselho e à Europa 
63%, restando para a emigração transoceânica, ainda hoje 
largamente maioritária na sua expressão quantitativa e 
institucional, 37% dos eleitos. 
Propus em Maio e em Setembro e, depois, em Dezem-
bro de 2001, em projecto de lei, pura e simplesmente o 
prolongamento da disposição transitória que assegurara a 
composição do primeiro Conselho em 1997 (ou seja, o 
recurso às estimativas elaboradas, periodicamente, pelos 
serviços consulares portugueses). 
Não estava só — da mesma opinião eram, por exem-
plo, os conselheiros da secção regional da América Central 
e do Sul, que, por unanimidade, se manifestaram, em 16 de 
Dezembro desse ano, a favor de uma solução idêntica. 
A sua adopção imediata teria permitido, na altura, o 
reatar da tramitação eleitoral e posteriormente, a prepara-
ção de uma reestruturação profunda do CCP, precedida de 
debate público sobre os textos alternativos apresentados 
pelo governo e pelas várias forças partidárias ou pelos 
conselheiros — a título individual, ou através das secções 
regionais ou locais ou do Conselho Permanente. 
No actual contexto, a nossa prioridade teria de ser ain-
da o reatar do processo eleitoral (que está em ponto morto, 
há quase um ano). Porém, aproveitou-se a ocasião para 
introduzir na lei alterações, artigo por artigo, sem tempo 
para repensar a sua filosofia, as suas linhas de força e o 
equilíbrio entre a representação individual, por sufrágio 
universal, e a comunitária. 
Tempo não houve para avançar propostas e modelos 
verdadeiramente vanguardistas, para reinventar, por exem-
plo, as formas institucionais, de cooperação e de envolvi-
mento do movimento associativo, assim como das segun-
das e terceiras gerações da nossa emigração, que podem 
não possuir bilhete de identidade mas continuam genero-
12 DE JULHO DE 2002 

samente a nossa identidade cultural. 
A lei olha assim o futuro (como é da .natureza de todas 
as leis) mas de uma forma algo conservadora e estática. 
Aconteceu uma espécie de «encontro adiado» com a repre-
sentação plena dos interesses, da vivência e dinâmica das 
nossas comunidades… 
Para além deste reparo — que não é de somenos — 
reconheço que as modificações da Lei n.° 48/96, aprova-
das pela Assembleia naturalmente com o meu voto, acaba-
ram por contribuir, no seu conjunto, para um modelo mais 
democrático e mais eficaz do «Conselho», respeitando 
directrizes formuladas pelos Conselheiros, nomeadamente 
pelo Conselho Permanente, entre 1997 e 2002. 
A meu ver, sobretudo por causa de duas alterações fun-
damentais: 
— abertura inédita à participação de um número signi-
ficativo de países onde há comunidades que, não sendo 
quantitativamente grandes, têm, em alguns casos, grandes 
instituições, em outros, quando não grandes problemas, 
particularidades e aspirações próprias que é preciso conhe-
cer e atender. E, na mesma lógica, de aproximação a 
núcleos de eleitores distantes dos centros de maior concen-
tração da nossa emigração e de levantamento dos seus 
problemas e situações concretas, a eleição de representan-
tes quando possível por áreas consulares dando conta da 
realidade da vida das comunidades, dispersas e plurais. 
— a imposição de uma periodicidade bienal para as 
reuniões plenárias do CCP, único meio de dar continuida-
de aos trabalhos do órgão consultivo no seu todo. 
Um dos dispositivos mais polémicos da legislação de 
1996 era certamente o imperativo — o contra-senso — 
de os eleitos do CCP se encontrarem entre si uma só vez, 
no início de funções. A primeira reunião era também a 
última… 
A inevitável consequência desse abrupto fim de coope-
ração mútua à nascença do colectivo era o enfoque exces-
sivo no Conselho Permanente (ou seja, em apenas 15 dos 
100 eleitos) e a concentração nele das competências do 
CCP e do esforço de diálogo que (mal ou bem) prosseguiu, 
ao longo deste período de cinco anos, entre os anteriores 
Governos e os conselheiros (mal, acrescento, por exclusiva 
culpa desses governos, sobretudo na fase que se estende 
até à convocatória de uma reunião extraordinária do CCP 
em 2001). 
Os Conselhos Regionais eram, assim, prejudicados na 
sua capacidade de afirmação pelo esvaziamento, na práti-
ca, da dimensão global do CCP. Por muito que procuras-
sem actuar, apelando à mobilização da sociedade civil, dos 
organismos associativos — e alguns fizeram-no de modo 
exemplar —, o eco da sua actividade nunca foi o que deve-
ria ser, quer no nosso país, quer nas comunidades do es-
trangeiro. Os Governos, entre 1997 e 2001, ignoraram 
quase completamente as iniciativas e recomendações das 
secções regionais, sendo sintomático que nunca um secre-
tário de Estado tivesse estado presente em qualquer dessas 
reuniões. A meu ver, a sua comparência ou expressa repre-
sentação devia ter sido a regra. O mesmo se diga no que 
respeita à actividade das secções locais. 
Espera-se que, futuramente, a regularidade dos plená-
rios contribua para a revalorização das secções regionais e 
locais, com um Conselho Permanente que, sem perda de 
prestígio e do seu papel absolutamente essencial no acom-
panhamento das recomendações do órgão, se assuma, artes 
do mais, como uma instância de coordenação e divulgação 
e das acções desenvolvidas a partir de cada país e região. 
No mesmo sentido milita o facto de os elementos do 
CP serem eleitos no âmbito dos conselhos regionais — 
outra das inovações da lei na sua configuração actual. 
Inovação que é, afinal, um «regresso às origens». Lem-
bramos que no primeiro CCP os membros da Comissão 
Coordenadora eram eleitos a esse nível — dois por cada 
região — com o objectivo simples, mas tão relevante, de 
promover a cooperação entre os membros do Conselho, as 
secções locais e regionais, de preparar as reuniões plená-
rias e de acompanhar a resposta às suas deliberações. 
Terminarei manifestando a confiança num órgão repre-
sentativo e consultivo, que desta reforma sai bem, de al-
gum modo menos hierarquizado, melhor articulado nas 
suas diversas componentes e, por isso, potencialmente 
mais coeso e mais forte. 
Um Conselho de iguais. 

A Deputada do PSD, Maria Manuela Aguiar. 

——— 

À votação final global da proposta de lei n.º 10/IX — 
Autoriza o Governo a alterar o regime que regula a entra-
da, permanência, saída e afastamento de estrangeiros em 
território nacional, previsto no Decreto-Lei n.º 244/98, de 
8 de Agosto 

Os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados, 
reconhecendo a disponibilidade manifestada pelo Governo 
para proceder a alterações a esta proposta, não podem 
deixar de entender que esta iniciativa apresenta aspectos 
com os quais não podem concordar. 
Com efeito, entendem os Deputados do Partido Socia-
lista que a lei actualmente em vigor (Decreto-Lei n.º 
244/98, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 97/99, 
de 26 de Julho, e Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) não tem 
ainda tempo de vigência que possibilite um rigoroso apu-
ramento dos seus méritos e uma completa avaliação das 
suas potencialidades. 
De igual modo, entendem os Deputados do Partido 
Socialista que não estão ainda criadas as condições que 
permitam aplicar a lei, vigente ou qualquer outra, em todas 
as suas virtualidades, mormente, por não se encontrar 
aprovado o novo quadro de pessoal do Serviço de Estran-
geiros e Fronteiras, que visa dotar este serviço com os 
meios adequados à sua eficaz e cabal actuação, ou por não 
se terem introduzido as alterações necessárias no processo 
burocrático e na rede consular para dar resposta às exigên-
cias de uma política de imigração e não só de emigração, 
instrumentos essenciais para a pontual aplicação da lei e o 
combate efectivo da imigração ilegal. 
Os Deputados do Partido Socialista não podem também 
deixar de discordar de algumas das soluções expressas na 
proposta de lei do Governo, apesar das sugestões da oposi-
ção acolhidas pelo Governo e de não se ter verificado a 
inclusão de algumas soluções que se anunciavam, como o 
estabelecimento de restrições à livre circulação dos imi-
grantes. 
Das alterações ora propostas que se contestam, destaca-
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
António Ramos Preto 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 


Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Bernardes Costa 
João Barroso Soares 
José da Conceição Saraiva 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
se o desaparecimento das autorizações de permanência, 
retirando-se assim da lei vigente uma importante válvula 
de segurança, bem como a introdução de relatórios bia-
nuais e contingentação anuais, não obstante excluir dessa 
contingentação certas categorias de trabalhadores e a in-
tenção do Governo em promover a reavaliação trimestral 
dos relatórios. 
Por outro lado, os Deputados do Partido Socialista não 
podem deixar de discordar da equiparação que se introduz 
entre pena efectiva e pena suspensa ou da nova definição 
de imigrante residente que conduz a uma diminuição de 
direitos de alguns imigrantes legais. 
Por último, importa reconhecer que, sobretudo na parte 
sancionatória, a proposta de lei apresenta aspectos positi-
vos que o Partido Socialista valoriza. 
Ponderados todos estes aspectos, os Deputados do Par-
tido Socialista entendem que devem abster-se. 

Os Deputados do PS, Vitalino Canas — Maria Celeste 
Correia. 

——— 

A declaração de voto anunciada pelo Deputado do PS 
Eduardo Cabrita, referente à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdade e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 9/IX — Autoriza o Governo a alterar o Código 
de Processo Civil no que respeita à acção executiva, não 
foi enviada atempadamente para publicação. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
68 


Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Fernando de Pina Marques 
Carlos Parente Antunes 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Carlos Barreiras Duarte 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
12 DE JULHO DE 2002 



ANEXO 1 
COM O «PLAFONAMENTO» AS PENSÕES DE REFORMA SERÃO INCERTAS E MENORES DO QUE AS 
PENSÕES DO SISTEMA PÚBLICO DE SEGURANÇA SOCIAL (SEM «PLAFONAMENTO») 

Critérios utilizados nos cálculos e projecções para um contribuinte com idade actual de 25 anos e com uma carreira 
contributiva de 40 anos: 

• Remuneração base de cálculo — 10 salários mínimos nacionais (SMN) 
• Remuneração limite acima da qual se aplica o «plafonamento» — 6 SMN 
• Revalorização anual do rendimento — 5% 
• Taxa de remuneração da componente «plafonada» num regime complementar — 3,50% 

70 











































Cálculo da pensão mensal no regime geral (sem capitalização) - Sistema Público de Segurança Social
I SÉRIE — NÚMERO 33 

5.885.534,12 €

40
10.509,88 €
80%
8.407,91 €

Soma das Remunerações Anuais
Nº de anos com contribuições
Remuneração de Referência
Taxa de Formação da Pensão (2% por ano 
com contribuições)
Pensão Mensal
Ano
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
10º
11º
12º
13º
14º
15º
16º
17º
18º
19º
20º
21º
22º
23º
24º
25º
26º
27º
28º
29º
30º
31º
32º
33º
34º
35º
36º
37º
38º
39º
40º
Total das 
remunerações

48.721,40 €

51.157,47 €
53.715,34 €


56.401,11 €

59.221,17 €

62.182,22 €
65.291,34 €


68.555,90 €

71.983,70 €

75.582,88 €

79.362,03 €
83.330,13 €


87.496,63 €

91.871,47 €
96.465,04 €

101.288,29 €

106.352,71 €

111.670,34 €

117.253,86 €

123.116,55 €

129.272,38 €

135.736,00 €

142.522,80 €

149.648,94 €

157.131,38 €

164.987,95 €

173.237,35 €

181.899,22 €

190.994,18 €

200.543,89 €

210.571,08 €

221.099,64 €

232.154,62 €

243.762,35 €

255.950,47 €

268.747,99 €

282.185,39 €

296.294,66 €

311.109,39 €

326.664,86 €

12 DE JULHO DE 2002 
71

1.765.721,51 €

40
3.153,07 €
80%
2.522,46 €
742.614,26 €


65
78,93
13,93
195,02



53.310,43 €
3.807,89 €
6.960,96 €











































Cálculo da pensão mensal no regime geral (com capitalização)
Soma das Remunerações Anuais
Nº de anos com contribuições
Remuneração de Referência
Taxa de Formação da Pensão (2% por ano 
com contribuições)
Pensão Mensal
Total do capital em regime de capitalização 
(após os 40 anos)
Idade de Reforma
Idade presumível de morte (Esperança 
média de vida à nascença)
Nº de anos em que beneficia dos valores da 
capitalização
Nº de meses em que beneficia dos valores 
da capitalização
Pensão anual do regime de capitalização
Pensão mensal do regime de capitalizaç
Pensão total mensal
Ano
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
10º
11º
12º
13º
14º
15º
16º
17º
18º
19º
20º
21º
22º
23º
24º
25º
26º
27º
28º
29º
30º
31º
32º
33º
34º
35º
36º
37º
38º
39º
40º
Total das 
remunerações

29.232,84 €

29.817,50 €
30.413,85 €


31.022,12 €

31.642,57 €

32.275,42 €
32.920,93 €


33.579,34 €

34.250,93 €

34.935,95 €

35.634,67 €
36.347,36 €


37.074,31 €

37.815,80 €

38.572,11 €
39.343,55 €


40.130,42 €

40.933,03 €

41.751,69 €
42.586,73 €


43.438,46 €

44.307,23 €

45.193,38 €

46.097,24 €
47.019,19 €


47.959,57 €

48.918,76 €

49.897,14 €
50.895,08 €


51.912,98 €

52.951,24 €

54.010,27 €
55.090,47 €


56.192,28 €

57.316,13 €

58.462,45 €

59.631,70 €
60.824,33 €


62.040,82 €
63.281,64 €

I SÉRIE — NÚMERO 33 
Comparação dos Sistemas
Regime Geral de Segurança Social (sem 
plafonamento)
Regime Geral de Segurança Social + Regime de 
Capitalização (plafonamento)
Soma das Remunerações Anuais
Nº de anos com contribuições
Remuneração de Referência
Taxa de Formação da Pensão (2% por 
ano com contribuições)
Pensão Mensal

5.885.534,12 €

40
10.509,88 €
80%
8.407,91 €

Soma das Remunerações Anuais
Nº de anos com contribuições
Remuneração de Referência
Taxa de Formação da Pensão (2% por ano 
com contribuições)
Pensão Mensal
Total do capital em regime de capitalização 
(após os 40 anos)
Idade de Reforma
Idade presumível de morte (Esperança média 
de vida à nascença)
Nº de anos em que beneficia dos valores da 
capitalização
Nº de meses em que beneficia dos valores da 
capitalização
Pensão anual do regime de capitalização
Pensão mensal do regime de capitalização
Pensão total mensal

1.765.721,51 €

40
3.153,07 €
80%
2.522,46 €
742.614,26 €


65
78,93
13,93
195,02



53.310,43 €
3.807,89 €
6.960,96 €
72 










































ANEXO 2 

A PROPOSTA DE LEI DE BASES DA SEGURANÇA SOCIAL NÃO GARANTE, EM 2007, PENSÕES DE 
REFORMA SUPERIORES ÀS QUE DECORREM DA LEI DE BASES ACTUAL 
(APESAR DESTAS SEREM MUITO BAIXAS) 

74 

Previsão até 2007
Regime Geral
&lt;= 14 anos
15 e 16
17 e 18
19 e 20
21 e 22
23 e 24
25 e 26
27 e 28
29 e 30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
&gt;= 40
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007



















150,14 €
157,33 €
159,63 €
161,94 €
164,25 €
166,55 €
168,86 €
171,17 €
173,47 €
175,78 €
178,09 €
180,39 €
182,70 €
185,01 €
187,32 €
189,71 €
192,07 €
194,47 €
196,87 €



















156,12 €
163,43 €
165,83 €
168,22 €
170,62 €
173,02 €
175,41 €
177,81 €
180,21 €
182,60 €
185,00 €
187,39 €
189,79 €
192,19 €
194,58 €
197,08 €
199,52 €
202,01 €
204,50 €



















162,61 €
170,09 €
172,58 €
175,08 €
177,57 €
180,07 €
182,56 €
185,05 €
187,55 €
190,04 €
192,54 €
195,03 €
197,52 €
200,02 €
202,51 €
205,11 €
207,65 €
210,24 €
212,84 €



















169,59 €
184,09 €
189,76 €
195,42 €
201,08 €
206,75 €
212,41 €
218,08 €
223,74 €
229,41 €
235,07 €
240,73 €
246,40 €
252,06 €
257,73 €
263,39 €
269,06 €
274,72 €
283,22 €



















179,57 €
193,33 €
199,28 €
205,23 €
211,18 €
217,13 €
223,07 €
229,02 €
234,97 €
240,92 €
246,87 €
252,82 €
258,77 €
264,72 €
270,66 €
276,61 €
282,56 €
288,51 €
297,43 €



















189,54 €
201,36 €
207,55 €
213,73 €
219,92 €
226,11 €
232,34 €
238,53 €
244,71 €
250,90 €
257,13 €
263,32 €
269,50 €
275,74 €
281,87 €
288,06 €
294,29 €
300,48 €
309,75 €



















198,59 €
211,57 €
218,79 €
226,01 €
233,27 €
240,55 €
247,90 €
255,21 €
262,53 €
269,88 €
277,30 €
284,68 €
292,07 €
299,54 €
306,89 €
314,29 €
321,78 €
329,20 €
340,84 €



















208,07 €
222,30 €
230,64 €
239,00 €
247,43 €
255,91 €
264,50 €
273,06 €
281,65 €
290,30 €
299,05 €
307,78 €
316,52 €
325,40 €
334,13 €
342,91 €
351,83 €
360,67 €
375,05 €



















218,00 €
233,58 €
243,12 €
252,74 €
262,45 €
272,25 €
282,21 €
292,16 €
302,17 €
312,27 €
322,51 €
332,75 €
343,02 €
353,49 €
363,79 €
374,14 €
384,69 €
395,14 €
412,69 €



















228,41 €
245,42 €
256,29 €
267,26 €
278,39 €
289,64 €
301,10 €
312,59 €
324,18 €
335,89 €
347,81 €
359,74 €
371,75 €
384,00 €
396,07 €
408,21 €
420,61 €
432,91 €
454,11 €



















239,32 €
257,87 €
270,17 €
282,62 €
295,29 €
308,14 €
321,27 €
334,46 €
347,79 €
361,31 €
375,09 €
388,92 €
402,87 €
417,14 €
431,23 €
445,38 €
459,90 €
474,29 €
499,69 €
a) Esta é uma projecção estatística para efeitos de comparação, uma vez que pela lei de bases a uma carreira contributiva completa corresponde o SMN líquido.
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
RESSAA

109,74 €

115,22 €

120,71 €

126,20 €

147,39 €

170,14 €

185,98 €

203,29 €

222,21 €

242,89 €

265,49 €
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
Pensão Social + Complementos
RESSAA
I SÉRIE — NÚMERO 33 
2007 
(% do SMN)##272,1292
62,79%
67,66%
70,88%
74,15%
77,48%
80,85%
84,29%
87,75%
91,25%
94,80%
98,41%
102,04%
105,70%
109,45%
113,14%
116,85%
120,66%
124,44%
131,10%
2007 
(% do SMN)
69,66%
2007 
(% do SMN)
47,89%
(-)
a)
Pensão Social
CES menos 70 
anos
CES mais 70 
anos

104,75 €

110,23 €

117,72 €

124,70 €
-
-
-
-
-
-
-
-
SMN
SMN Líquido
Nota: Projecções realizadas com base na média aritmética das evoluções percentuais anuais entre 1997 e 2002








1998
293,79 €
261,47 €
1999
305,76 €
272,13 €


2000
318,23 €
283,23 €
2001
334,19 €
297,43 €


1997
282,82 €
251,71 €




130,93 €
12,47 €


138,27 €
13,17 €


146,17 €
13,92 €


154,52 €
14,72 €


163,34 €
15,56 €


172,67 €
16,45 €


182,54 €
17,39 €

24,94 €

26,34 €

27,84 €

29,44 €

31,12 €

32,89 €

34,77 €
(-)
Salário Mínimo Nacional
2002
348,01 €
309,73 €
2003
362,76 €
322,85 €
2004
378,12 €
336,53 €


2005
394,14 €
350,79 €


2006
410,84 €
365,65 €


2007
428,25 €
381,14 €


