Quarta-feira, 23 de Outubro de 2002 




I Série — Número 52 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 22 DE OUTUBRO DE 2002 

Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Fernando Santos Pereira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
















minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 55 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de resolução 
n.os 15 e 16/IX e dos projectos de lei n.os 151 e 152/IX. 
Iniciou-se a discussão conjunta, na generalidade, das propostas 
de lei n.os 27/IX — Grandes Opções do Plano para 2003 e 28/IX — 
Orçamento do Estado para 2003. Intervieram, a diverso título, além 
do Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso), os Srs. Deputados 
Eduardo Ferro Rodrigues (PS), Guilherme Silva (PSD), Telmo 
Correia (CDS-PP), Carlos Carvalhas (PCP), Ana Drago (BE), 
Isabel Castro (Os Verdes), Tavares Moreira (PSD), Diogo Feio 
(CDS-PP), Bernardino Soares e Lino de Carvalho (PCP), Maria de 
Belém Roseira e Elisa Ferreira (PS), Hugo Velosa (PSD), Nuno 
Teixeira de Melo (CDS-PP), Jorge Neto (PSD), Joel Hasse Ferreira 
(PS), Maximiano Martins (PS) e Francisco Louçã (BE). 
A Sr.ª Presidente em exercício encerrou a sessão eram 20 horas 
2 
e 5 minutos. 
I SÉRIE — NÚMERO 52 


23 DE OUTUBRO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 55 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 

Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
4 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 

I SÉRIE — NÚMERO 52 

Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Secretário para proceder à leitura do expe-
diente, quero pedir desculpa pelo atraso do início da ses-
são, atraso esse que se deve à visita que fez ao Parlamento 
o Sr. Presidente da República de S. Tomé e Príncipe. 
Faça favor de usar da palavra, Sr. Secretário. 

23 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Secretário (Fernando Santos Pereira): — Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram 
admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: propostas 
de resolução n.os 15/IX — Aprova a Convenção entre a 
República Portuguesa e a República da Lituânia para Evi-
tar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em ma-
téria de Impostos Sobre o Rendimento, assinada em Lis-
boa, em 14 de Fevereiro de 2002, que baixou à 5.ª Comis-
são, e 16/IX — Aprova a Convenção entre a República 
Portuguesa e a República da Letónia para Evitar a Dupla 
Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em matéria de Im-
postos Sobre o Rendimento, assinada em Riga, em 19 de 
Junho de 2001, que baixou, igualmente, à 5.ª Comissão; e 
projectos de lei n.os 151/IX — Elevação da vila de Serpa, 
concelho de Serpa, à categoria de cidade (PCP) e 152/IX 
— Criação da freguesia de Corvite, no concelho de Gui-
marães (PS), que baixaram, ambos, à 4.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, antes de mais, os meus cumprimentos. 
Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, vamos iniciar hoje 
um dos debates mais importantes em cada ano, que é o 
debate das Grandes Opções do Plano e do Orçamento do 
Estado para 2003. É uma das tarefas que a Constituição 
nos remete em exclusivo e, portanto, um dos momentos 
altos da nossa responsabilidade como órgão de soberania. 
Antes de iniciarmos o debate, gostava de dirigir a todos 
um apelo muito veemente. O Parlamento é a Casa da de-
mocracia e o nosso trabalho desenvolve-se no meio da 
controvérsia, da discussão e do confronto de opiniões 
sobre os problemas nacionais mas há, decerto, muitas 
maneiras de divergir, respeitando-nos uns aos outros e 
respeitando a dignidade da instituição da qual fazemos 
parte. Esta minha referência reporta-se a acontecimentos 
recentes que, como todos nós pudemos comprovar, não 
tiveram, na opinião pública, perante os nossos concida-
dãos, as portuguesas e os portugueses que nos mandataram 
para aqui estar, um efeito positivo. 
Assinalei, no dia da minha eleição, como a transmissão 
directa das nossas sessões pela televisão — e pela rádio 
mas, sobretudo, pela televisão — implicava, para nós, 
responsabilidades muito grandes. Gostava de as lembrar a 
todos para que o debate que hoje vamos iniciar decorra 
com a vivacidade que lhe é própria mas também com a 
dignidade que deve ser timbre da Assembleia da Repúbli-
ca. Procurarei colaborar neste sentido, fazendo estrita 
aplicação dos preceitos regimentais e das minhas prerroga-
tivas como Presidente do Parlamento. 
Peço a colaboração de todos para que respeitem rigoro-
samente os tempos e as figuras regimentais, pois tenderei a 
ser extremamente restritivo quando algumas das nossas 
praxes forem utilizadas, uma vez que levam a que os deba-
tes se prolonguem com incidentes procedimentais que, 
manifestamente, os nossos concidadãos não entendem e 
que não facilitam a eficácia dos nossos trabalhos, que é a 
garantia do prestígio do Parlamento. 
Com este apelo e para dar início ao debate das propos-
tas de lei n.os 27/IX — Grandes Opções do Plano para 
2003 e 28/IX — Orçamento do Estado para 2003, tem a 
palavra, para uma intervenção, o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há seis meses, ao iniciar 
funções, o Governo foi confrontado com um país sem 
estratégia, mergulhado numa crise económica e numa 
gravíssima crise das suas finanças públicas. 
A opção que então se colocava era clara: ou continuar a 
ignorar a realidade, tentando escondê-la dos portugueses e 
da União Europeia, ou, pelo contrário, conhecer a verdade, 
divulgá-la em toda a sua extensão, tomar as medidas que 
se impunham. 
Optámos pelo caminho da verdade, da transparência e 
da responsabilidade. O diagnóstico foi feito, as conclusões 
tornaram-se públicas, o Governo começou a agir. 
Esta postura de verdade e de transparência, criticada 
por alguns e considerada até antinacional por outros, não 
se fundava em qualquer propósito de luta política ou parti-
dária; bem pelo contrário, era o primeiro passo de uma 
nova estratégia para o País, de uma nova forma de gover-
nar. E a razão é simples: só a verdade dá credibilidade, só 
a credibilidade gera confiança. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Seis meses depois ocorre o primeiro reconhecimento 
oficial do acerto desta política: trata-se da decisão, tornada 
pública pela Comissão Europeia na semana passada, de 
recomendar a não aplicação de sanções a Portugal. Pela 
sua importância, vale a pena recordar essa decisão. 
Diz expressamente a Comissão Europeia: «Entre 1999 
e 2001, de acordo com os dados revistos, o défice orça-
mental aumentou de 2,4% para 4,1% do PIB. O excessivo 
défice de Portugal em 2001 acima do referencial de 3% 
não resultou de nenhum evento fora do controle do Gover-
no português, nem foi resultante de qualquer severo abran-
damento económico». Esta posição é, de facto, Srs. Depu-
tados, um juízo muito severo da governação que nos ante-
cedeu. 
Mas, mais à frente, é a mesma Comissão Europeia que 
conclui expressamente o seguinte: «(…) dado que Portu-
gal, em Maio, tomou rapidamente medidas para reduzir o 
défice excessivo, a Comissão não recomenda a suspensão 
dos fundos de coesão». Trata-se de uma decisão de capital 
importância para Portugal. Eu diria mesmo que é, nestes 
últimos anos, a primeira boa notícia vinda da Comissão 
Europeia sobre a nossa economia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Trata-se, de uma assentada, da confirmação oficial de 
três realidades essenciais: primeiro, que Portugal não cum-
priu em 2001, e devia ter cumprido, os seus compromissos 
comunitários; segundo, que esse incumprimento resultou 
de opções erradas do Governo português nos últimos anos; 
terceiro, que a nova política portuguesa, indiciada no Or-
çamento rectificativo, aprovado em Maio, está no bom 
caminho e começa a dar resultados positivos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A mesma Comissão Europeia, que, antes 
do Verão, face ao défice excessivo, indiciou a abertura de 
um processo de sanções a Portugal, reconhece agora, face 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

à nova política definida e aprovada pelo Governo, que 
Portugal está finalmente a trilhar o caminho certo: o cami-
nho da verdade, do rigor, da sólida preparação do seu 
futuro. 
Daí a enorme relevância desta decisão comunitária. Por 
um lado, porque se trata de uma decisão vinda de uma 
entidade independente da luta política em Portugal. De-
pois, porque esta decisão nos confere, a nós, portugueses, 
maior credibilidade, mais empenho e uma redobrada de-
terminação para prosseguirmos o caminho de recuperação 
nacional. 
Os portugueses ficam, assim, a saber que os esforços 
que estão a ser feitos não são em vão, que as medidas que 
estão a ser aplicadas vão na direcção certa, que Portugal 
está no bom caminho de recuperação nacional, de progres-
so e de modernidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apresentamos, hoje, 
um Orçamento para um ano e uma estratégia para quatro 
anos. 
O País precisa de ter estratégia. O País não podia con-
tinuar na navegação à vista. 
Esta nova estratégia tem um desígnio muito claro e um 
objectivo imediato muito concreto: o desígnio é o de con-
tribuir, nesta legislatura, para que, no espaço máximo de 
uma década, se alcance a convergência com a União Euro-
peia; o objectivo imediato é o de mudar o nosso modelo de 
crescimento e de desenvolvimento económico. 
Esta é a escolha essencial que este Orçamento faz, pela 
primeira vez, em Portugal. 
O nosso modelo tradicional de crescimento — assente 
na expansão do consumo e da despesa pública e na mão-
de-obra não qualificada —… 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — E nos baixos salá-
rios! 

O Orador: — … esgotou-se. Por isso mesmo, a taxa 
de convergência real com a economia europeia já estagnou 
desde 1997. 
Não esqueçamos, como sinal de que este modelo se 
esgotou, que o desemprego começou a crescer, desde o 
segundo trimestre do ano 2000, traduzindo, no final do 
primeiro trimestre de 2002, um aumento de 40 000 desem-
pregados e que é natural — infelizmente, é natural — que 
esta tendência se mantenha em 2003, por força da conjun-
tura que se vive. 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — Tem-se escrito muito, com razão, sobre 
a crise orçamental e o drama das contas públicas. É um 
problema essencial. 
Mas — atenção! — importa não esquecer que este pro-
blema, o problema das contas públicas e da crise orçamen-
tal, não é mais do que a face visível da crise estrutural da 
economia e revela questões de fundo absolutamente incon-
tornáveis que se nos suscitam, como um grave desequilí-
brio externo, um perigoso endividamento das famílias e 

das empresas, uma preocupante falta de produtividade e 
níveis de competitividade muito baixos. 
Se mantivéssemos o modelo tradicional de crescimen-
to, alicerçado na expansão do consumo e da despesa públi-
ca e na mão-de-obra barata, nenhum destes problemas de 
fundo se resolveria; pelo contrário, tenderiam a agravar-se 
os problemas de fundo e tenderia a aumentar, ainda mais, o 
desemprego. Todos esses problemas seriam agravados, 
comprometendo o nosso presente e hipotecando o nosso 
futuro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas, se dúvidas existissem, a integração europeia e o 
seu alargamento encarregar-se-iam de mostrar a falência 
do nosso modelo. 
Srs. Deputados, convém lembrar que, dentro em breve, 
muito provavelmente em 2004, estaremos a concorrer, 
dentro da União Europeia, com mais 10 países que, em 
muitos domínios, têm condições de competitividade bem 
superiores às de Portugal. Não estamos sozinhos, temos de 
analisar a nossa posição no contexto europeu internacional. 
Daí a urgência de mudar de rumo, daí o sentido de ur-
gência com que vos falo, daí a urgência de fazermos uma 
nova escolha, de iniciarmos um novo modelo de cresci-
mento económico, um novo modelo de crescimento funda-
do em finanças públicas equilibradas, no apoio às nossas 
empresas exportadoras, em ganhos reais de competitivida-
de e de novas quotas de mercado, em aumentos substan-
ciais da nossa produtividade e da qualificação dos nossos 
recursos humanos. É este o novo modelo que este Orça-
mento consagra e vos propõe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este é o caminho! Este é o primeiro Orçamento do 
Estado que tem uma filosofia de acção diferente da dos 
anteriores, uma nova ideia estratégica de desenvolvimento, 
um novo modelo de crescimento da nossa economia. 
Sejamos, por isso, muito claros, em termos de cinco 
compromissos fundamentais para concretizarmos esse 
novo modelo de crescimento económico. 
Primeiro: a consolidação orçamental, sobretudo à custa 
da redução do peso da despesa no Produto. Esta constitui, 
em si mesma, uma reforma estrutural. Só a consolidação 
orçamental permite um crescimento económico sustentado. 
Mais do que qualquer orientação de Bruxelas, trata-se, 
sobretudo, de um imperativo nacional resultante da nova 
filosofia de desenvolvimento. Há que iniciar a inversão da 
tendência seguida pela política financeira do Estado nos 
últimos anos e que se caracterizou por um fortíssimo e 
incomportável crescimento da despesa pública (a uma taxa 
média anual de cerca de 10%). Esta situação não é saudá-
vel, não aproveita a ninguém e tem de ser invertida. 
Contrariamente ao que muitos afirmam, o peso do Es-
tado inibe o sector produtivo. A consolidação orçamental 
permite a libertação de recursos para o sector privado. 
Temos que libertar recursos para apoiar quem investe, 
quem inova e quem arrisca. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
23 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Isso é mais do 
mesmo! 

O Orador: — Segundo: o investimento produtivo tem 
de ser fortemente incentivado, com uma condição objecti-
va — selectividade. Nem todo o investimento é bom, nem 
todo o investimento é desejável. Apoiaremos o investimen-
to que seja realmente estruturante, que gere riqueza e, 
sobretudo, que contribua efectivamente para diminuir o 
nosso grave desequilíbrio externo. Daí a aposta prioritária 
no investimento que gere aumento das exportações, que 
fomente o investimento produtivo, que crie postos de tra-
balho sustentáveis de alto valor acrescentado. 
Terceiro: o combate à evasão fiscal é uma prioridade, 
por razões políticas, por razões económicas e por razões 
éticas. Mas importa ter em atenção o seguinte: a receita 
que venha a ser arrecadada no combate à fuga aos impos-
tos não servirá nem para reforçar a despesa nem para au-
mentar o consumo público. A receita resultante do comba-
te à evasão fiscal tem de servir para aliviar a carga fiscal 
sobre os contribuintes cumpridores. Precisamos de premiar 
quem trabalha, quem poupa e quem investe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quarto: o aumento da produtividade é uma tarefa ur-
gente. 
A produtividade do nosso país é hoje de cerca de 65% 
da média europeia. É a produtividade mais baixa de toda a 
União Europeia. Exemplo particularmente grave que con-
corre para este baixo nível de produtividade é a nossa taxa 
de absentismo. Esta realidade envergonha-nos e compro-
mete-nos, como nos compromete a rigidez da nossa legis-
lação laboral… 

Risos do Deputado do PCP Jerónimo de Sousa. 

… e a excessiva dimensão e ineficiência da nossa Admi-
nistração Pública. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Estes obstáculos têm de ser ultrapassados. Há que al-
cançar, e muito rapidamente, ganhos de produtividade. O 
tempo que vivemos exige realismo, trabalho e muita 
determinação! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quinto: a aposta a sério na qualificação 
das pessoas, na educação e na investigação ligada às em-
presas. 
O País precisa de ter boas auto-estradas e boas vias de 
comunicação — é essencial para as pessoas e vital para a 
nossa economia —, mas precisa essencialmente de boas 
auto-estradas do conhecimento, da informação e da inves-
tigação. Só que também aqui a filosofia está a mudar. O 
problema não é tanto de mais dinheiro e de mais despesa 
(muita da despesa que, neste sector, é publicamente reivin-
dicada nem sempre constitui verdadeiro investimento), o 
problema é, sobretudo, de mais trabalho, de mais exigên-
cia, de melhor organização, premiando quem busca o méri-
to, a qualidade e a excelência. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O caso da investigação é paradigmático. 
Temos de colocar a excelente massa cinzenta que temos no 
domínio da investigação ao serviço da inovação, mais 
voltada para o exterior e mais próxima das empresas. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E verba?! 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Blá, blá, blá! 

O Orador: — Sei que tudo isto representa, Srs. Depu-
tados, uma mudança profunda de hábitos, de cultura e de 
mentalidades, mas sei que é uma mudança necessária e 
urgente. Daí os cinco pilares essenciais da nova estratégia 
a seguir e o novo modelo de crescimento económico a 
concretizar. 
Trata-se de uma nova estratégia e de um novo modelo 
de crescimento cuja execução já está em marcha. É que 
terminou o tempo das grandes declarações teóricas sem 
conteúdo prático e sem correspondência nas políticas con-
cretas. Por isso, as reformas estruturais estão em marcha e 
têm vindo a ser aprovadas nesta Assembleia, na saúde, na 
segurança social, na educação. Por isso, aprovaremos, em 
breve, a revisão da nossa legislação laboral. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Claro! 

O Orador: — Por isso também — quero aqui anunciá-
lo hoje —, 2003 será o ano da reforma da tributação do 
património, uma reforma tantas vezes anunciada mas nun-
ca concretizada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este é o caminho. Reformar é mesmo a palavra de or-
dem! Fomos eleitos não só para gerir melhor a conjuntura 
mas, acima de tudo, para reformar e mudar estruturalmente 
a face do Estado e as capacidades da nossa sociedade. 
Desse compromisso não abdicamos — posso garantir-vos 
—, desse objectivo nunca nos desviaremos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Orçamento do Estado 
para o próximo ano é, neste quadro de referências, um 
instrumento de uma nova política, de uma nova estratégia, 
deste novo modelo de crescimento para Portugal. 
É um Orçamento que, desde logo, resulta de um cená-
rio macroeconómico consistente com a situação interna-
cional: apostamos que o crescimento em 2003 seja supe-
rior ao de 2002, embora dependente da envolvente externa, 
cujo grau de incerteza é muito elevado; a inflação vai, 
finalmente, aproximar-se da Europa, pondo cobro a anos 
sucessivos de perda de competitividade. 
É um Orçamento que tem uma lógica geral muito níti-
da: a continuada aposta na consolidação orçamental como 
forma de induzir, por um lado, a alteração do nosso mode-
lo de desenvolvimento económico, libertando recursos 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

para o sector privado e para a criação de riqueza, e, por 
outro, a continuação de reformas estruturais em sectores 
que se caracterizam por uma excessiva presença do Estado. 
É um Orçamento cujo défice vai cair para 2,4% do 
Produto Interno Bruto. Trata-se de uma diminuição nomi-
nal de 0,4%, mas de uma diminuição estrutural de 0,8%. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é nada verdade! 

O Orador: — Trata-se de uma diminuição claramente 
superior ao que é exigido pelos nossos compromissos 
comunitários. E a razão é simples: não estamos aqui para 
fazer o que nos mandam, estamos, sim, a fazer, com ambi-
ção e exigência, o que julgamos essencial para o progresso 
de Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É um Orçamento particularmente exigente no que toca 
à despesa, especialmente selectivo no que respeita ao in-
vestimento e activamente empenhado na solidariedade com 
os mais desfavorecidos da sociedade. 
A exigência na despesa assenta numa ideia nuclear: 
Portugal tem de fazer um grande esforço de contenção das 
suas despesas e, nesse esforço, têm de estar solidariamente 
envolvidos todos os sectores do Estado — o Estado cen-
tral, o Estado regional e o Estado local. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Menos a Madeira! 

O Orador: — O peso do Estado na economia reduz-se 
em 0,2% do PIB, as despesa totais do sector público admi-
nistrativo reduzem-se para 47,7% do PIB e as despesas 
totais primárias reduzem-se em 0,4% do PIB. As próprias 
despesas correntes primárias perdem peso no PIB, um feito 
único na história orçamental portuguesa recente. 
Daí o corte de 10% nas despesas de funcionamento dos 
ministérios — com excepção dos da Educação, da Saúde e 
dos que exercem funções de soberania. Ou seja, o Estado 
pede sacrifícios, mas começa ele próprio a dar o exemplo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Só assim os cidadãos acreditam que a 
política de rigor é mesmo a sério, é mesmo para valer. 
Daí também o endividamento líquido zero para as regi-
ões autónomas e as autarquias locais, a perda de autonomia 
financeira dos fundos e serviços autónomos que não têm 
receitas próprias suficientes, a moderação salarial na fun-
ção pública e a forte contenção na admissão de novos 
funcionários públicos, apostando, antes, na sua mobilidade 
interna. 
A selectividade no investimento é outra opção clara. 
Daí a aposta no investimento público reprodutivo, nos 
projectos co-financiados pela União Europeia, no investi-
mento em obras públicas e na recuperação da economia. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas a prioridade a um investimento 
com estratégia não se fica por aqui. A reserva fiscal de 

investimento criada para as empresas que produzem bens 
transaccionáveis é outra importante inovação, traduzindo-
se num forte incentivo fiscal absolutamente necessário à 
dinamização da nossa economia e à concretização do novo 
modelo de crescimento económico que Portugal tem de 
prosseguir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O terceiro e último pilar deste Orçamento não é menos 
importante, aliás, do ponto de vista político, é o mais im-
portante, para mim. Trata-se da preocupação social com os 
mais pobres e mais desfavorecidos da nossa sociedade. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — Estamos em tempo de sérias dificulda-
des económicas, financeiras e orçamentais, estamos em 
tempo de uma indispensável contenção das despesas do 
Estado, estamos em tempo de esforços e sacrifícios que 
têm de ser solidariamente repartidos por todos, mas não 
esqueço que o combate à exclusão social tem de ser feito, 
mesmo em tempo de dificuldades como aquele que vive-
mos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é neste Orça-
mento! 

O Orador: — Daí o facto de as despesas da segurança 
social terem um crescimento de excepção, muito significa-
tivo — 8,4% —, claramente acima do crescimento nominal 
do Produto Interno Bruto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Não é verdade! 

O Orador: — Daí, finalmente, a aposta reforçada na 
solidariedade para com os reformados e pensionistas — 
seguramente os mais carenciados da nossa sociedade — e 
para com o compromisso, que já firmámos com a aprova-
ção da nova Lei de Bases da Segurança Social, de iniciar-
mos em 2003 (para concretizarmos nos quatro anos da 
Legislatura) a convergência das pensões mais baixas com 
o salário mínimo nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Aproveito, a este respeito, a oportunidade para anun-
ciar, aqui e agora, os aspectos essenciais do aumento das 
pensões e reformas para o próximo ano. 
Procederemos, no tocante a 2003, a dois aumentos: o 
habitual, já em Dezembro; e um segundo aumento durante 
o primeiro semestre de 2003, o qual constituirá a primeira 
etapa da convergência das pensões mais baixas com o 
salário mínimo nacional. Assim, e no que à pensão mínima 
do regime geral diz respeito, o aumento conjugado deste 
esforço será de 5,3%, claramente acima da inflação. 

23 DE OUTUBRO DE 2002 

Risos do Deputado do PCP Jerónimo de Sousa. 

Não se ria, Sr. Deputado, porque para os pensionistas e 
reformados isto é importante! Não se ria! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto aos valores da pensão social não contributiva e 
da pensão do regime especial das actividades agrícolas, 
estes terão um aumento conjugado de 5%, ou seja, um 
ganho real significativo do poder de compra. 
Estes aumentos exprimem a opção do Governo pela 
justiça social para com os mais desfavorecidos, significam, 
apesar da difícil conjuntura orçamental, um acréscimo real 
entre 2 e 3% das pensões mais baixas e constituem o pri-
meiro passo para a realização, durante a Legislatura, do 
objectivo socialmente histórico que é a convergência das 
pensões. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Orçamento 
do Estado para 2003 é um Orçamento de verdade e de 
responsabilidade. Verdade nas previsões, nos objectivos 
e nos instrumentos para agir; responsabilidade na prepa-
ração do nosso futuro, no impulso reformador de que 
Portugal carece, na concretização da nova estratégia de 
desenvolvimento de que o País precisa. Esta é também a 
opinião de muitos economistas prestigiados do nosso 
país, do Governador do Banco de Portugal e da própria 
Comissão Europeia. 
Importa, de resto, recordar que, a respeito desta pro-
posta de Orçamento, afirmou publicamente em Bruxelas, 
no passado dia 16, o Comissário Europeu da Economia e 
Finanças o seguinte: «O Orçamento para 2003 apresentado 
pelo Governo português é um passo na direcção certa e 
deve ser implementado com vigor». São palavras impor-
tantes, porque revelam algo de singular: Portugal começa a 
ter resultados; Portugal volta a ganhar credibilidade; Por-
tugal começa a estar no bom caminho! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este é apenas o início de uma importante e mobilizado-
ra caminhada. É a caminhada de uma legislatura, mas 
vemos já para além dela; é uma caminhada que tem metas 
e objectivos concretos. Sabemos exactamente para onde 
vamos, temos objectivos e apresentamo-los, desde logo, 
para o fim da Legislatura, em 2006. 
Quero, em 2006, um País claramente a caminho da 
convergência com a União Europeia. 
Quero, em 2006, um País com equilíbrio orçamental, 
com défice nulo, com finanças públicas saudáveis. 
Quero, em 2006, um País com um défice externo forte-
mente reduzido, abaixo dos 4% do Produto Interno Bruto. 
Quero, em 2006, um País realmente competitivo numa 
Europa a 25 países, ou seja, numa Europa bem mais exi-
gente e concorrencial do que aquela que temos hoje. 
Quero, em 2006, um País em que os salários reais cres-
çam de forma sólida e sustentada, ou seja, na base de ga-
nhos de produtividade e da redução da carga fiscal sobre 
os trabalhadores. 
Quero, em 2006, um País com um Estado que gasta 
menos em percentagem do Produto, mas que gere melhor 
os seus recursos e que é, ele próprio, factor de competitivi-
dade para as empresas e de celeridade nas decisões para os 
cidadãos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Quero, em 2006, um País com empresas 
sólidas, modernas e rentáveis. Algumas — sejamos hones-
tos — fecharão por incapacidade de se adaptarem, mas 
outras nascerão com capacidade para serem inovadoras e 
competitivas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E em 2006 já teremos reduzido substan-
cialmente a carga fiscal sobre as empresas. 

Protestos do Deputado do PCP Honório Novo. 

Quero, em 2006, um País com maior qualificação dos 
seus recursos humanos e com um crescente número de 
jovens a caminho dos 12 anos de escolaridade obrigatória. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero, em 2006, um País moderno e, 
sobretudo, com maior, muito maior, justiça social. Atingi-
remos, em 2006, a convergência das pensões mínimas com 
o salário mínimo nacional. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Fale do Orçamento! 

O Orador: — É curioso mas, sempre que falo na con-
vergência das pensões mínimas com o salário mínimo 
nacional, há uma força política que fica incomodada com 
algo que é um grande resultado do ponto de vista social! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.as e Srs. Deputados, quero dizer-vos, muito sincera-
mente, que sinto um grande orgulho de, numa situação 
conjuntural difícil como a nossa, perante problemas estru-
turais tão sérios da nossa economia, estar à frente de um 
Governo que vai realizar um objectivo social histórico, ou 
seja, a convergência das pensões mínimas com o salário 
mínimo nacional. Vamos conseguir isso até 2006! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Estamos no tempo de semear, e todos os que trabalham 
sabem que é impossível colher sem semear. O País, se-
guindo este caminho de exigência, tornar-se-á mais rico e a 
nossa sociedade á mais justa. Não nos resignamos perante 
a pobreza e a exclusão social. Teremos de ser mais firmes, 
corajosos e determinados no combate às desigualdades 
sociais. É uma exigência moral, é uma convicção ética, é o 
nosso imperativo de cidadania. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, em obediência a este 
novo modelo de crescimento e aos pilares essenciais que o 
enformam, apresentaremos a esta Assembleia, até ao final 
do ano, o novo Programa de Estabilidade e Crescimento. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Qual?! 

O Orador: — Um programa plurianual, capaz de dar 
sustentação aos nossos objectivos futuros e fundamental 
para reforçar as condições de confiança em Portugal e na 
economia portuguesa. 
Essa será também a oportunidade para reafirmar a 
importância de um acordo social de médio prazo, que 
envolva, num compromisso sério, Governo, empresários e 
trabalhadores. 
Eu sei que todos estes passos são essenciais, que serão 
assumidos com sentido de responsabilidade, que ajudarão 
a reganhar um novo clima de confiança e de esperança no 
futuro. 
No plano político, como no plano social, estamos aber-
tos a trabalhar em conjunto em tudo aquilo que possa 
reforçar a confiança no nosso país, a confiança e a espe-
rança no futuro da economia portuguesa. 
Tudo isto é ainda mais necessário no quadro de incer-
teza internacional em que vivemos. De incerteza económi-
ca, mas também de perigosa incerteza política. Nenhum 
quadro de incerteza nos fará desviar dos objectivos traça-
dos, do novo modelo que apresentei e da nova ambição 
para Portugal que este Governo plenamente assume. 
Acredito que é em tempo de dificuldade que as mudan-
ças profundas se fazem, que as reformas estratégicas se 
promovem, que as alterações estruturantes se realizam. É 
perante desafios excepcionais que os portugueses conse-
guem superar-se. 
Por isso, quando vos aponto as dificuldades, não o faço 
por qualquer criticismo ou para desmoralizar quem quer 
que seja. Faço-o, precisamente, porque sei que, perante 
estas dificuldades, que eu tomo como uma bênção, os 
portugueses são capazes de as superar e que vamos conse-
guir vencer a actual situação que herdámos e que é bastan-
te difícil. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas atenção: não é mascarando a realidade que se 
constrói a confiança. A este respeito, sou claro e objectivo. 
Deixemo-nos dos discursos ilusórios segundo os 
quais Portugal pode crescer economicamente, quando a 
União Europeia está perto da estagnação. Essa é a mais 
pura e demagógica das ilusões. Portugal não está isolado, 
Portugal é uma economia aberta, altamente vulnerável ao 
exterior. 
Deixemo-nos das ilusões segundo as quais a confian-
ça se constrói na base de discursos, de retórica ou de 
palavreado. 
Srs. Deputados, se os problemas da economia portu-
guesa se resolvessem com discursos, já há muito que esta-
riam resolvidos! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 


O Orador: — A confiança constrói-se na base da cre-
dibilidade e a credibilidade assenta em políticas correctas e 
em resultados efectivos. E o que vos digo é que os resulta-
dos já começam a ser sensíveis, são reconhecidos lá fora e 
V. Ex.ª bem podiam apoiar também uma política que pro-
duz resultados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A nossa tarefa colectiva é, pois, bem nítida. Temos que 
estar preparados — e bem preparados — para que, logo 
que retomada a fase de crescimento económico na Europa, 
Portugal não apenas possa acompanhá-la como, mais do 
que isso, possa crescer então a um ritmo mais acelerado, 
duradouro e consistente. 
Estou seguro, absolutamente seguro, de que é isso que 
vai suceder. Porque hoje Portugal tem uma estratégia, 
porque hoje Portugal define um novo paradigma de desen-
volvimento, porque já hoje há em Portugal uma nova cul-
tura política de acção e de decisão, porque as instâncias 
internacionais começam a olhar novamente para Portugal 
com respeito e com atenção, porque Portugal está a recu-
perar a sua credibilidade, porque os portugueses sabem 
que, perante os problemas e as dificuldades, só há um 
caminho verdadeiramente mobilizador: o caminho da co-
ragem. Da coragem de agir, da coragem de reformar, da 
coragem de fazer. 
Essa coragem não nos falta. Vamos em frente. Gosta-
ríamos de estar acompanhados por todos aqueles que qui-
serem trabalhar pelo bem de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, de acordo com o 
Regimento, cada orador inscrito para pedir esclarecimentos 
dispõe de 3 minutos. No entanto, o precedente nesse domí-
nio da discussão do Orçamento, por paralelismo com os 
debates mensais com a presença do Sr. Primeiro Ministro, 
aponta para um tempo limite de 5 minutos. É, pois, esse 
tempo que iremos respeitar, sendo que o Sr. Primeiro-
Ministro disporá também de 5 minutos para responder a 
cada um dos pedidos de esclarecimento. 
Permitam-me que, repetindo o que disse no início, faça 
um apelo para que, ao discutirmos as nossas diferentes 
opiniões, apresentemos ideias e não nos ofendamos uns 
aos outros. Assim conseguiremos, com certeza, trabalhar 
melhor. 

O Sr. José Lello (PS): — Não disse isso ao Primeiro-
Ministro! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. Dispõe 
de 5 minutos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sem insultos! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, 
Sr. Primeiro-Ministro, o Sr. Primeiro-Ministro disse uma 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

coisa muito certa: só a verdade gera credibilidade e só a 
credibilidade gera confiança. 
Acontece que credibilidade e confiança é aquilo que, 
neste momento, mais falta ao actual Governo. 

Aplausos do PS. 

Isto porque a sua prática, a sua execução concreta, é 
contrária àquilo que foi prometido aos portugueses. 
Portanto, faltando à verdade das promessas eleitorais, 
não pode ter nem a credibilidade nem a confiança dos 
portugueses! 

Aplausos do PS. 

Estamos a discutir o Orçamento do Estado para 2003 e 
estamos também, na base disso, a analisar a execução 
orçamental de 2002. A execução orçamental de 2002 já 
tem uma boa parte de responsabilidade deste Governo e 
este Orçamento para 2003, digam o que disserem, é da 
única e exclusiva responsabilidade da coligação que, neste 
momento, está no poder em Portugal. Não queremos ter 
nada que ver com essa responsabilidade! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Mas têm! 

O Orador: — Srs. Deputados, ouçam o Sr. Presidente 
da Assembleia da República, porque parece que foi para os 
senhores que ele falou. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Ferro Rodrigues, 
permita-me que o interrompa para lhe dizer que me dirigi a 
toda a Câmara, indiferentemente,… 

O Orador: — Com certeza. 

O Sr. Presidente: — … e também ao Governo, como é 
natural. É minha obrigação como Presidente da Assem-
bleia da República. 

Aplausos do PSD e do PS. 

O Orador: — Acho muito bem. 
Sr. Presidente, sem dúvida que fazer um Orçamento 
para 2003 não é tarefa fácil para qualquer governo — 
temos essa absoluta compreensão. Porém, é preciso dizer 
que a verdade, a tal verdade de que fala o Sr. Primeiro-
Ministro, é que os grandes objectivos deste Orçamento 
teriam de ser, em primeiro lugar, o de devolver a confiança 
aos portugueses; em segundo lugar, o de partilhar sacrifí-
cios, que são inevitáveis mas que devem ser partilhados; e, 
em terceiro lugar, o de ter prioridades bem claras. 
Ora, o que acontece neste Orçamento, a verdade, é 
que, nestas matérias, há falhanços absolutos: a confiança 
está cada vez mais baixa — não apenas medida pelos 
indicadores mas pelo conhecimento empírico e pelos 
contactos que, ao longo do País se fazem com empresá-
rios e trabalhadores —, o sinal dado ao investimento 
público é extremamente negativo, a facilidade com que o 
Governo admite a não utilização de fundos comunitários 
nos investimentos feitos pelas autarquias, por exemplo, 
ao abrigo do novo Quadro Comunitário de Apoio, é, do 
meu ponto de vista, absolutamente inacreditável, para 
além de haver uma autêntica espoliação das pequenas e 
médias empresas em sede de IRC. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, a confiança só fica prejudicada 
com este Orçamento. 
Também os sacrifícios não estão partilhados. Os sacri-
fícios destinam-se fundamentalmente aos mais desprotegi-
dos, não só em matéria de impostos sobre o trabalho, como 
o IRS. Por outro lado, aumentam-se os benefícios fiscais, 
numa autêntica contra-reforma fiscal que este Orçamento 
faz ao serviço do capital bancário, do capital financeiro 
mais forte neste país. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Não há qualquer preocupação de combate à evasão e à 
fraude fiscais. 
Os senhores bem podem vir falar-nos dos «amanhãs 
que cantam», mas a verdade é que as metas para 2006 
não são aquilo que dizem. Quem ouvir falar da conver-
gência das pensões mais baixas com o salário mínimo 
nacional pensará que faz parte do Programa do Governo 
que, em 2006, não há nenhuma pensão abaixo do salário 
mínimo nacional. Ora, como sabem, isso é totalmente 
mistificador. Nada disso acontece, nem sequer no Pro-
grama do Governo! 
Por conseguinte, falar de uma coisa que não é verdade 
é uma forma de tentar mandar para a frente uma situação 
que, depois, não se vai concretizar. A menos que não au-
mentem o salário mínimo nacional…! Se o salário mínimo 
nacional ficar paralisado, então, as pensões crescerão 4 ou 
5% e, se chegarem ao salário mínimo nacional, será por 
más razões! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas nós iremos apresentar alternativas 
aquando do debate na especialidade. 
Agora, o que está em debate é o Orçamento do Gover-
no, na generalidade, e as nossas alternativas procurarão 
aumentar a confiança, melhorar a distribuição dos sacrifí-
cios e ter prioridades mais claras. 
Sr. Primeiro-Ministro, quero dizer-lhe o seguinte: não 
conte connosco… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Para desgraça já 
bastaram seis anos! 

O Orador: — … para sermos cúmplices de uma políti-
ca que, em vez do choque fiscal que foi prometido, apenas 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

acarretará um brutal choque de desemprego para a socie-
dade portuguesa. 
Ainda está a tempo de mudar alguns aspectos deste 
Orçamento. Contamos que tenha consciência disso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. Dispõe também de 5 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Ferro Rodrigues, V. Ex.ª come-
çou por falar na questão da confiança e por desvalorizar os 
aspectos positivos que eu procurei salientar na intervenção 
que fiz, nomeadamente quanto à avaliação que a Comissão 
Europeia faz do nosso trajecto. Quem é que o Sr. Deputa-
do pensa que suscita mais confiança nos portugueses? 
Aqueles que, como V. Ex.ª, estão numa função política de 
oposição ou entidades independentes, como o Banco de 
Portugal e a Comissão Europeia, que reconhecem que este 
Orçamento vai no caminho certo? 
Por isso, Sr. Deputado, não desvalorize os passos posi-
tivos que estão a ser reconhecidos por entidades indepen-
dentes, nomeadamente entidades externas. 
A Comissão Europeia reconheceu que, se não fosse o 
Orçamento rectificativo, teríamos, já este ano de 2002, um 
défice de, pelo menos, 3,5%. 
Por isso, Sr. Deputado Ferro Rodrigues, se há um pro-
blema de confiança, vamos tentar resolver esse problema 
de confiança. Mas, deixe-me dizer, não é, como aconteceu 
com o seu partido quando estava no poder, abandonando o 
barco da governação que se constrói a confiança! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Deixe-me dizer-lhe também, Sr. Deputado, que não é 
insultando os adversários, chamando nomes aos oposito-
res, que se constrói a confiança! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Isso é para si! 

O Orador: — Penso que, se há um problema de con-
fiança, devemos enfrentá-lo e procurar resolvê-lo. 
A verdade é que, quando os senhores estavam no go-
verno e tínhamos um objectivo nacional que era entrar no 
euro,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E entrámos! 

O Orador: — … o meu partido viabilizou o Orçamen-
to apresentado pelo governo socialista, porque estava em 
causa uma questão de confiança a bem de Portugal. 
Agora, que estamos no Governo e o nosso objectivo é 
não sair do euro, o nosso objectivo é cumprir o Pacto que 
VV. Ex.as assinaram, em nome de Portugal, tenho o direito 
de vos exigir que colaborem connosco naquilo que é um 
objectivo nacional para reforçar a confiança na economia 
portuguesa! 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É por isso que este debate de hoje vai servir para des-
fazer um enigma, para clarificar uma questão: para onde 
vai o maior partido da oposição? 

O Sr. António Costa (PS): — Para o Governo! 

O Orador: — O maior partido da oposição vai seguir 
algumas vozes, entre as quais vozes de membros do ex-
governo, que recomendam, por exemplo, um pacto orça-
mental com o actual Governo, ou vai colar-se cada vez 
mais à esquerda, num discurso absolutamente radical e 
puramente destrutivo? Esta é a questão que este debate 
orçamental também vai esclarecer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Essa não é a 
questão! 

O Orador: — Pela minha parte, quero dizer-lhe uma 
coisa, Sr. Deputado Ferro Rodrigues, para que fique bem 
claro: estamos disponíveis para trabalhar com o maior 
partido da oposição, no sentido de reforçar a confiança 
interna e externa da nossa economia. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Repito, estamos disponíveis! 
Mais: se VV. Ex.as, como espero, ainda estão a favor 
do euro e desejam atingir o equilíbrio orçamental, nomea-
damente esta meta concreta que aqui apontei — o equilí-
brio orçamental em 2006 —, se ainda acreditam que essa é 
a política do País e não qualquer outra política demagógi-
ca, trabalhem connosco! Venham connosco! Reconheçam 
que estamos, de facto, no caminho correcto! Reconheçam 
e saúdem os passos positivos que a própria Comissão 
Europeia já reconheceu! Venham connosco e trabalhem na 
preparação do Programa de Estabilidade e Crescimento! 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças está disponí-
vel para vir a esta Assembleia colaborar com a Comissão 
de Economia e Finanças, presidida pelo Sr. Deputado João 
Cravinho, e com a Comissão de Execução Orçamental, 
presidida pelo Sr. Deputado Tavares Moreira, está dispo-
nível para trabalhar com personalidades independentes! 
Chamemos, por exemplo — faço uma proposta concre-
ta —, os ex-governadores do Banco de Portugal para que 
se pronunciem sobre esses objectivos. 
Se há um problema de confiança, juntem-se a nós para 
trabalharmos em conjunto, de forma a reforçar as hipóteses 
de Portugal vencer. 

Protestos do Deputado do PS Eduardo Ferro Rodri-
gues. 

Sr. Deputado Ferro Rodrigues, deixe-me que lhe diga 
uma coisa: ainda falta muito para as eleições! Haverá mui-
tas oportunidades para V. Ex.ª discordar de mim; neste 
momento, Portugal chama todos a uma tarefa de responsa-
23 DE OUTUBRO DE 2002 

bilidade. Nós estamos abertos a isso. Vamos ver para que 
lado vai o maior partido da oposição! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva, que também 
dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primei-
ro-Ministro, permita-me que o saúde por duas razões fun-
damentais: pelo trabalho que o Governo fez nos últimos 
seis meses e pelo êxito que teve, restaurando a credibilida-
de interna e externa de Portugal. 
Permita-me, também, que o saúde pela intervenção que 
V. Ex.ª aqui fez, designadamente pela resposta que acabou 
de dar ao líder do maior partido da oposição. 
É que um instrumento da importância que tem o Orça-
mento do Estado para 2003, com as linhas programáticas 
que V. Ex.ª desenvolveu na intervenção que fez, com uma 
perspectiva que ultrapassa o mero ano orçamental, com 
uma definição de uma estratégia para Portugal, não pode 
ser tratado pelo maior partido da oposição com a irrespon-
sabilidade que vem sendo tratado e que se tem visto nesta 
Câmara e fora dela. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me, ainda, V. Ex.ª que lhe diga 
que, neste momento, Portugal tem o Governo certo, tem o 
Governo à altura das responsabilidades e dos desafios que 
se lhe colocam, face a uma situação financeira e económi-
ca de alta degradação que foi deixada pelos governos 
socialistas. 
O mínimo que se esperava de um partido que tivesse 
alguma ética era que, agora na oposição, assumisse a res-
ponsabilidade da situação desastrosa em que deixou o País 
e tivesse uma réstia de responsabilidade para cooperar na 
reconstrução de Portugal, na reconstrução que esperam 
todos os portugueses. Todos, socialistas e não socialistas, 
esperam que haja da parte dos responsáveis políticos uma 
atitude de cooperação numa situação de crise e dificuldade, 
como é esta em que nos encontramos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, Sr. Primeiro-Ministro, assis-
timos a uma política de fait divers, de ataque pessoal, de 
perseguição pessoal,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É preciso 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

ter lata! 

O Orador: — … e à demissão total da oposição — e, 
dolorosamente, também do maior partido da oposição! — 
da discussão séria de um documento com a importância 
que tem o Orçamento do Estado. 
O Orador: — Andamos a discutir tudo menos a essên-
cia das coisas. V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, deu o exem-
plo da discussão da essência das coisas, na intervenção que 
fez. 
Enquanto isto acontece, o que vemos nesta «espuma» 
da luta político-partidária? Vemos que o Governador do 
Banco de Portugal (entre outros responsáveis institucio-
nais, dentro e fora do País) reconhece, sem qualquer hesi-
tação, que o Orçamento do Estado tem o ajustamento do 
défice que era necessário e é o início de um bom caminho 
numa direcção que é exigente. São palavras claras do 
Governador do Banco de Portugal. 
No entanto, como V. Ex.ª já referiu, também lá fora, na 
União Europeia, onde a imagem de Portugal estava no 
estado que todos sabemos, deixada pelo governo do Parti-
do Socialista, o Comissário Pedro Solbes é muito claro ao 
dizer que, se não fora o Orçamento rectificativo, ou seja, 
se se tivesse mantido o Orçamento que VV. Ex.as aprova-
ram, com a mesma filosofia e na mesma direcção que 
defendem agora para o Orçamento do Estado para 2003, 
teríamos, seguramente, no ano de 2002, um défice superior 
a 3,5%. É esse o caminho que os senhores querem! É esse 
o caminho que os portugueses recusaram! É esse o cami-
nho que todos vamos recusar! Vamos seguir a direcção 
que o Governo aponta no Orçamento do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, referiu uma estra-
tégia de médio prazo para Portugal. V. Ex.ª não está a 
governar a pensar em eleições e muito menos em congres-
sos, como certamente alguma oposição o faz. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª está a pensar no País. 
No entanto, é natural que os portugueses, para além da 
estratégia que V. Ex.ª referiu, queiram saber também se, na 
sequência deste Orçamento e já em 2003, vai haver uma 
diminuição sensível do défice, se vai haver uma diminui-
ção sensível da dívida externa, se vai ser possível aproxi-
marmo-nos do nível da inflação da União Europeia. 
São valores e realidades que os portugueses gostariam 
de saber, com certeza, em prazo mais curto, como resulta-
do do exercício orçamental e da aprovação deste Orçamen-
to do Estado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Primeiro-Ministro, que dispõe, também, de 5 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, muito obrigado pelas palavras de 
apoio que são, para nós, importantes, precisamente porque 
um dos recursos de que este Governo dispõe — e aí temos 
de reconhecer que o anterior governo não dispunha — é de 
uma maioria. É porque temos a maioria e a estabilidade 
que ela permite que podemos, hoje, dizer aos portugueses, 
com segurança, que estamos a pedir esforços e sacrifícios 
no curto prazo mas com a garantia de que eles vêm dar 
frutos no médio prazo. Por isso é que a maioria, com a sua 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

solidez, com a sua coesão e com a sua determinação, é 
essencial. 
No entanto, embora tendo a maioria, não me queria li-
mitar a essa maioria. Achava que era importante que, para 
além da maioria, aqueles que têm responsabilidades na 
actual situação e que, ao fim e ao cabo, partilham connos-
co o mesmo ideal europeu — e refiro-me ao maior partido 
da oposição — colaborassem também na tarefa de credibi-
lizar Portugal, de reforçar as condições internas e externas 
de confiança. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como eu disse há pouco, essa vai ser a 
questão deste debate. A posição do Governo é clara. Todos 
já sabem qual é o caminho que propomos. Em relação à 
posição do Partido Socialista, ainda não sabemos bem. Há 
várias opções, há várias propostas. 
Obviamente que o maior partido da oposição não vai 
abdicar das suas críticas. Não pretendo atrelar o maior 
partido da oposição à política governamental;… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Era o que 
faltava! 

O Orador: — … no entanto, Sr. Deputado Ferro Ro-
drigues, nas questões essenciais, como o cumprimento do 
Pacto de Estabilidade e Crescimento e os nossos compro-
missos europeus, penso que tenho não apenas o direito mas 
o dever de lhe exigir algum esforço de compromisso naci-
onal. Penso que não estou a exigir demais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Guilherme Silva, quanto à sua pergunta 
concreta, como todos sabemos, a conjuntura internacional 
continua incerta. Apesar de tudo, há alguns bons sinais. 
Ainda hoje, saiu um relatório dos seis institutos de conjun-
tura económica alemães que anunciam que a retoma se 
pode verificar em 2003 e há muitos economistas portugue-
ses que consideram que, no segundo semestre de 2003, 
podemos ter também a retoma na nossa economia. Mas eu 
não vou aqui vender ilusões. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Está a vender um 
Orçamento! 

O Orador: — Já o disse na intervenção que fiz, e repi-
to: é impossível uma pequena economia aberta como a 
nossa começar a crescer sem o crescimento da economia 
europeia. 
O que estamos a fazer agora, num período de maré bai-
xa, é pôr o nosso «barco», a nossa «nau», em ordem para, 
quando a maré europeia levantar, sermos capazes de nave-
gar ainda melhor do que os nossos parceiros. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É isso que estamos a fazer agora. Esta-
mos a consertar o «barco» que estava, de facto, cheio de 
rombos, com excessiva carga, porque muita água tinha 

entrado. Estamos a aliviar essa carga para depois podermos 
navegar ainda melhor do que os nossos parceiros. É isso 
que estamos a fazer. Por isso, não venho de vender ilusões. 
Mas há aqui bons sinais. 
Os números que ainda agora foram divulgados pelo 
Banco de Portugal relativos à balança corrente mais balan-
ça de capital mostram que, no período homólogo, de Agos-
to a Agosto, houve uma queda do défice externo de 18,6%. 
É um bom indicador. 
Outro bom indicador é o forte abrandamento do endi-
vidamento externo português. 
Outro indicador que vai no sentido positivo é o da in-
flação. Estamos em vias de cumprir o objectivo a que nos 
propusemos para este ano — 3,3% a 3,6% —, o que nos dá 
uma grande probabilidade de cumprir o objectivo que 
temos para o próximo ano. 
Por isso, realisticamente, Sr. Deputado Guilherme Sil-
va, mantêm-se «nuvens» de incerteza, do ponto de vista 
europeu e internacional; há, contudo, sinais positivos. 
Mesmo assim, penso que podemos apostar — porque 
tenho também o dever de mostrar esperança e confiança 
para Portugal — numa possibilidade de retoma da nossa 
economia, no segundo semestre do próximo ano. É para 
isso que estamos a trabalhar. 
Estamos a fazer o «trabalho de casa» para que não 
aconteça como da última vez em que, em período de «va-
cas gordas», Portugal perdeu uma oportunidade histórica 
para avançar mais e mais depressa do que os nossos par-
ceiros da União Europeia! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. 
Primeiro-Ministro, em primeiro lugar, quero cumprimentá-
lo pelo discurso que aqui fez. 
De facto, num momento em que tantas referências e 
tantos comentadores poderiam fazer passar a ideia de que a 
política portuguesa está a cair, V. Ex.ª fez um discurso 
marcante, mais um discurso marcante, elevado e de indis-
cutível nível e, sobretudo, apenas e exclusivamente sobre o 
que interessa aos portugueses. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Em segundo lugar, devo dizer-lhe que, em nossa análi-
se, este Orçamento é um documento muito importante. 
Porquê? Porque, contrariamente ao que aconteceu no pas-
sado, estamos perante um documento que é de verdade. 
Essa é a primeira grande mudança. Ou seja, só com verda-
de, só com confiança nos números que são apresentados 
poderemos chegar ao rigor orçamental. Para nós, esse é um 
dado muito significativo que merece o nosso aplauso e, 
pelo trabalho que foi feito, merece, obviamente, um elogio 
particular à Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

23 DE OUTUBRO DE 2002 

Posto isto, Sr. Primeiro-Ministro, devo dizer-lhe que, 
analisando este Orçamento, verificamos que existem três 
opções fundamentais: a primeira, o controlo do défice — 
controlar o défice, reduzindo a despesa pública; a segunda, 
relançar a economia, sobretudo com base em apoios selec-
tivos ao investimento e, designadamente, em apoios às 
exportações; a terceira, reforçar a justiça social. 
Aliás, como V. Ex.ª disse, e bem, este é o primeiro 
Orçamento de convergência das pensões, é o primeiro 
Orçamento que diz respeito à pobreza e aos idosos que são 
os que mais sofrem na nossa sociedade, o que, para nós, é 
um aspecto importante. 
No entanto, não temos a pretensão de ter a razão abso-
luta, não temos a pretensão de estar sempre certos, portan-
to, questionamo-nos sobre esta matéria. Assim, é bom 
ouvir o Sr. Primeiro-Ministro dizer-nos que instituições 
com credibilidade, como o Banco de Portugal mas também 
a própria Comissão Europeia, dizem que estamos no bom 
caminho. 
Não vou repetir as afirmações que foram feitas, quer 
por parte do Banco de Portugal quer por parte da Comis-
são Europeia, mas, em apoio à análise que fazemos da 
credibilidade do Orçamento, vou citar uma outra institui-
ção, não com o peso daquelas últimas mas integrante de 
um poder que é cada vez mais importante, a comunicação 
social. Não falo de um jornal qualquer, trata-se do 
Financial Times. 
O Financial Times publicou, ontem mesmo,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Um anúncio…! 

O Orador: — … dia 21 de Outubro, uma separata es-
pecial sobre Portugal. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Quanto é que cus-
tou?! 

Risos do PCP. 

O Orador: — Não é um jornal qualquer, não é, certa-
mente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, o Izvestia nem o 
Pravda, é um jornal sério, citado em todos os meios eco-
nómicos internacionais. 
Numa análise de síntese relativamente a Portugal, diz o 
jornal que há três aspectos fundamentais. 
Em primeiro lugar, no que respeita à economia, fala no 
controlo do défice a propósito da possibilidade de aplica-
ção de sanções por parte da União Europeia. 
Em segundo lugar, aponta a necessidade absoluta de 
que as reformas avancem e diz que o Governo não pode 
perder mais tempo para realizar as reformas estruturais que 
têm de ser feitas. 
Em terceiro lugar, refere a necessidade da reforma da 
Administração Pública, a qual, segundo o jornal, está 
«bloated». 
A este propósito, confesso que o meu domínio da lín-
gua inglesa não é suficiente para chegar ao significado de 
«bloated»,… 

Risos do PS. 

… portanto, fui consultar o dicionário e cheguei à conclu-
são de que a palavra significa que a Administração Pública 
está inchada, inflada, obesa. Efectivamente, é essa a refor-
ma fundamental para o nosso país. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Primeiro-Ministro, di-
zendo que as reformas a efectuar no domínio destes três 
aspectos são é um sinal claríssimo, são, como diz o Finan-
cial Times, um sinal de que o Governo português está no 
caminho certo, está a fazer as reformas. Não obstante, 
questiona-se: «será que o tempo é suficiente?» 
Essa é a primeira questão que eu próprio lhe deixo, Sr. 
Primeiro-Ministro: será que o tempo é suficiente? 
Segundo, procede-se ao controlo do défice apenas por 
causa da possibilidade de Portugal incorrer na aplicação de 
sanções por parte da União Europeia ou porque tal é a 
regra de um bom governo, porque este é o bom caminho 
para Portugal, porque o caminho que queremos é este das 
reformas, de uma economia com menos Estado, com me-
nos despesa pública e com mais iniciativa privada? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, faça 
favor de se conter no tempo que lhe é atribuído. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, muito obrigado pelas suas palavras de 
apoio e estímulo ao Governo. 
Colocou-me duas questões, a primeira das quais quanto 
a saber se há ou não tempo suficiente para proceder às 
reformas que são essenciais. 
Srs. Deputados, com o «sim» do povo irlandês no refe-
rendo ao Tratado de Nice, está praticamente aberta a porta 
à entrada, até 2004, de mais 10 países para a União Euro-
peia. Trata-se de países que têm custos de trabalho muito 
inferiores aos nossos próprios, que estão mais perto dos 
grandes centros consumidores europeus — França, Ale-
manha, Itália —, são países, em alguns casos, cuja popula-
ção trabalhadora tem uma formação profissional superior à 
portuguesa, são países que vão contar com fundos estrutu-
rais maciços, nomeadamente a partir de 2006, são países 
que, agora, até estão um pouco na moda em termos de 
investimento privado proveniente da Alemanha e de outros 
poderes europeus. 
Assim, Srs. Deputados, temos aqui um sério problema 
de competitividade. Como diz o Financial Times, estamos, 
de facto, numa corrida contra o tempo. 
É por isso que há este sentido de urgência, que não po-
demos estar aqui fechados, a discutir o futuro da nossa 
economia como se dependesse apenas de nós — e, ainda 
ontem, disse isto mesmo aos representantes dos sindicatos 
e das confederações patronais, em sede da concertação 
social —, temos de atender às condições externas. 
Por estas razões, é essencial reformar a nossa legisla-
ção laboral, reformar a nossa Administração Pública, bem 
como muitos sistemas públicos. Para o conseguirmos, é 
essencial a consolidação orçamental. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

Assim, respondo-lhe, Sr. Deputado: as reformas que 
pretendemos levar a efeito não têm que ver com qualquer 
imposição externa. O que está previsto no Pacto de Estabi-
lidade e Crescimento equivale à boa governação. A conso-
lidação orçamental não é separada do futuro da economia. 
Por vezes, segundo certas visões económicas, para um 
lado está a economia, para outro estão as finanças públi-
cas. Mas não é assim. A consolidação orçamental é um 
instrumento para o crescimento económico sustentado, é, 
também, a reforma das reformas, porque é a consolidação 
orçamental que, através do controlo da despesa, vai induzir 
toda uma série de reformas, nomeadamente a redução do 
peso excessivo do Estado na economia, assim libertando 
recursos para o sector privado, assim libertando recursos 
para quem produz, para quem cria riqueza. 
Quem cria riqueza não é o Estado, são as pessoas com 
o seu trabalho e são as empresas com a sua iniciativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quer isto dizer que reduzimos o Estado a um papel mí-
nimo, subsidiário, negligente? De forma alguma! O Estado 
tem funções de regulação e de fiscalização absolutamente 
insubstituíveis e, acima de tudo, também uma função de 
redistribuição social da qual não abdicamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, anunciei hoje, aqui, um pro-
grama ambicioso em matéria de segurança social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso, para nós, a consolidação orçamental não é 
uma exigência da União Europeia, é boa política, é uma 
política sã para Portugal, é para, finalmente, enfrentarmos 
o que é um tradicional problema que, em Portugal, tem 
séculos, o problema do excesso de despesa, da rendição de 
tantos governos portugueses perante o despesismo. 
Agora, temos oportunidade de resolver esse problema. 
Há quem diga que, em Portugal, só conseguimos atin-
gir objectivos quando estamos perante um desafio suscita-
do do exterior, por assim dizer. A verdade é que assim é. 
De facto, conseguimos aderir à Comunidade Europeia, 
conseguimos entrar no euro, já no tempo do governo do 
Partido Socialista, embora essa trajectória tenha sido ini-
ciada no tempo de um outro governo em que tive a honra 
de participar. Deixem-me que vos diga que, na altura, se 
tivesse sido feita uma sondagem junto dos economistas e 
dos analistas europeus, teriam respondido que Portugal não 
entraria no euro, mas conseguimos. 
Por isso, digo agora que vamos conseguir cumprir as 
regras do Pacto de Estabilidade e Crescimento porque, 
quando somos postos perante desafios, somos capazes. 
Mas, digo-vos, é com este sentido de exigência, é falando 
verdade, é dizendo coisas pouco simpáticas como disse há 
pouco, não é dizendo «sim» a todos os grupos de interesse. 
Há pouco, a este propósito, o Sr. Deputado Ferro Ro-
drigues falou nalgumas questões concretas. 
Cada um desses interesses é porventura legítimo, mas a 
agregação de todos eles é ilegítima, no sentido em que o 

Estado não tem capacidade de dar-lhes resposta e assim se 
sacrificaria o objectivo da consolidação orçamental, assim 
se sacrificaria o objectivo da credibilidade externa de Por-
tugal. Isso não permitiremos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

Pausa. 

Chamo a atenção dos serviços, pois há um problema de 
som na bancada do PCP, o que é lamentável. 

Pausa. 

Verifico que o problema está resolvido. 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas, faça favor. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, anunciou-nos hoje, aqui, um novo 
modelo, mas, desculpe que lhe diga, o que anunciou foi 
um velho modelo de injustiça social, assente nos baixos 
salários e no trabalho sem direitos. 

Vozes do PSD: — Lá vem a «cassete» do costume! 

O Orador: — Com que critério, com que justiça é que 
este Governo pode pedir às populações e aos trabalhado-
res, inclusivamente aos da Administração Pública, sacrifí-
cios, compreensão e que aceitem a diminuição de salários 
reais e o aumento de impostos — é disso que se trata —, 
tentando fazer desse aumento um tecto salarial para os 
trabalhadores do sector público, quando, paralelamente, 
isenta de impostos as sociedades gestoras de participações 
financeiras, as mais-valias, as transferências para os fun-
dos de pensões, para tornar mais atractiva a sua reforma da 
segurança social e beneficiar as seguradoras privadas,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … quando aumenta os benefícios fiscais 
às actividades financeiras, quando, no offshore da Madeira, 
tais benefícios atingem 600 milhões de euros, ao contrário 
do que disse, Sr. Primeiro-Ministro? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — Não disfarce, Sr. Primeiro-Ministro! É 
mesmo «ao contrário do que disse»! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para uns, os sacrifícios; para outros, os 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aperta-se o cinto a uns, alarga-se a ou-
privilégios! 
tros. 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

Mesmo a boa nova que o Sr. Primeiro-Ministro nos 
trouxe relativamente às pensões fica aquém do está previs-
to na actual Lei de Bases da Segurança Social. 
Sabem qual é a proposta que nos traz? É uma proposta 
de aumento que, mesmo conjugados os dois aumentos, não 
atinge 50 cêntimos; não chega para pagar um café todos os 
dias. 

Aplausos do PCP. 

Na verdade, se se dividir por 30 dias o valor do aumen-
to proposto, verificar-se-á que não chega para pagar um 
café por dia. 
Por outro lado, anunciou, com grandes parangonas, que 
ia cortar nas mordomias dos gestores públicos, mas, até 
hoje, a respectiva legislação não saiu, tudo está na mesma. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Foi propaganda! 
A segunda questão que quero colocar-lhe é sobre o 
Pacto de Estabilidade e Crescimento. 
Quero dizer-lhe que os cortes no investimento produti-
vo, designadamente nesta situação, são um erro de palma-
tória, vão acrescentar novos factores aos factores de estag-
nação e de recessão. Ora, o fundamental para reduzir o 
défice é o crescimento económico. 
Sr. Primeiro-Ministro, pode ouvir os conselhos do Sr. 
Ministro da Defesa e também da Ministra Manuela Ferrei-
ra Leite, mas fique sabendo que a melhor maneira de redu-
zir o défice é através do crescimento económico. 
Ora, quando o Comissário Pascal Lamy vem dizer que 
o Pacto é um grosseiro instrumento de gestão económica e 
designa o limite do défice orçamental de «regra medieval» 
e quando o Presidente da Comissão Europeia diz que o 
Pacto é estúpido, o Governo português não deveria pres-
sionar diplomaticamente para a sua renegociação ou para 
uma maior flexibilização, como fez inclusivamente o 
Chanceler Schröder? 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Porém, o Governo, adoptando uma posi-
ção fundamentalista neoliberal, vem dizer que não e que, 
mesmo que não houvesse Pacto de Estabilidade, teríamos 
de fazer o mesmo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Isto é, dizemos nós, conduzir o País para 
a estagnação e para a recessão. É que o défice deve ter 
limites, mas não a regra e o esquadro do Pacto de Estabili-
dade! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Depois, Sr. Primeiro-Ministro, quanto à 
não aplicação das sanções, o mérito não é de Portugal. É 
que a França e a Alemanha também têm défice e, por isso, 
não havendo sanções para a França e para a Alemanha, 
também não haverá para Portugal. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Assim, em vez de «mandar o Comissá-
rio Solbes dar uma volta», o Primeiro-Ministro e o Gover-
no têm uma postura de cordeiro. E o que é que acontece? 
Acontece que aceitam os «puxões de orelhas» do Comissá-
rio espanhol e submetem-se, sem honra nem proveito, a 
um instrumento grosseiro, a uma regra medieval e a um 
pacto estúpido. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro não se sente 
incomodado de, como disse a imprensa, ter estado a traba-
lhar com a Dr.ª Manuela Ferreira Leite para obter menos 
uma décima no Orçamento, afinal para cumprir um pacto 
estúpido? Sei que o Sr. Prodi disse estúpido, mas não pa-
lerma. 

Risos do PCP e do PS. 

Porém, a maioria, que tem tido a postura de «virgem 
impoluta», não se sente ofendida? Não avança com ne-
nhum voto de protesto ou com alguma manifestação, uma 
daquelas típicas do Largo do Caldas? 

Risos do PCP. 

Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo: O 
vosso orçamento é um orçamento de desastre,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço para concluir. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, há, de facto, uma conclusão a tirar, 
que julgo ser de elementar justiça: o Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas, hoje, foi coerente com tudo aquilo que tem dito 
no passado. Só que V. Ex.ª é coerente consigo próprio, 
mas, como entretanto a realidade mudou, perde a coerência 
com a realidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O que mudou foi 
a Comissão Europeia! Tem de dizer isso ao Prodi! 

O Orador: — Essa é que é a situação. É que não há 
qualquer congruência entre aquilo que V. Ex.ª diz e a rea-
lidade da economia internacional e da competição interna-
cional, onde estão em competição não apenas empresas 
mas também países, onde estão em competição as econo-
mias. Ora, o que estamos a fazer é a dar à nossa economia 
condições de competitividade. Claro que num modelo que 
é totalmente oposto ao seu, Sr. Deputado — isso, de facto, 

O Orador: — … que vai levar o País à estagnação e à 
recessão. Mas certamente contarão com a resistência dos 
trabalhadores, do povo e do Partido Comunista Português. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

é verdade —, pois entendemos que se seguíssemos os 
conselhos ou as propostas do PCP, então, teríamos dificul-
dades muito maiores na nossa economia. Por exemplo, se 
seguíssemos as propostas de aumentos salariais que VV. 
Ex.as fazem, isso daria cabo das empresas portuguesas. 

Protestos do PCP. 

Uma outra questão que quero focar é esta: não há pos-
sibilidade de progresso para os trabalhadores sem progres-
so para as empresas. Essa é que é a nossa posição. Nós 
defendemos as empresas para defender os direitos dos 
trabalhadores, enquanto que VV. Ex.as, com uma visão 
fixista absolutamente ultrapassada do que é, ou seria, a 
defesa dos direitos dos trabalhadores, estão, na realidade, a 
prejudicar os mesmos trabalhadores, porque estão a preju-
dicar a economia nacional. Essa é que é a nossa diferença. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — A diferença é o 
pacote laboral! 

O Orador: — O pacote laboral, a que V. Ex.ª se refere, 
é exactamente uma das nossas diferenças. O que nós que-
remos fazer é acabar com uma legislação que já vem do 
regime corporativo, primeiro, e, depois, do período revolu-
cionário, para ter uma legislação próxima da legislação 
europeia. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — O que é que quer? 
Voltar atrás?! 

O Orador: — O que nós queremos é o modelo social 
europeu. O que eu quero é que nenhum investimento euro-
peu ou norte-americano deixe de ser feito em Portugal por 
causa de uma legislação laboral arcaica, rígida e que não 
fomenta a produtividade e a competitividade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Essa é uma visão 
capitulacionista! 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado, vamos, em sede 
de concertação social, fazer todos os esforços para apro-
ximar as posições, que, neste momento, estão muito afas-
tadas, das confederações patronais, de um lado, e dos sin-
dicatos, do outro. Com esse objectivo, ainda ontem, tive 
uma reunião na Comissão Permanente de Concertação 
Social. 
No entanto, o Governo não vai abdicar daquilo que é o 
seu direito e o seu dever, que é apresentar, nesta Assem-
bleia uma proposta. E a Assembleia, órgão máximo do 
poder político democrático, vai decidir se quer ou não — e 
estou convencido de que quer — uma nova legislação 
laboral, no nosso país. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em relação às pensões, Sr. Deputado, é verdade que 
qualquer aumento que se faça nas pensões fica muito 
aquém do desejável, porque é enorme o número de pensio-
nistas e são escassos os nossos recursos. 
V. Ex.ª duvida que o Governo, se pudesse, faria um 
maior aumento de pensões? V. Ex.ª julga que o Governo 
tem algum intuito contra os trabalhadores, os pensionistas 
ou os reformados? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Julgo, sim! 

O Orador: — V. Ex.ª julga que representa mais traba-
lhadores do que este Governo, que foi eleito pela maioria 
dos portugueses?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

Agora, a questão é saber como fazer, de forma susten-
tada, esse aumento das pensões. E V. Ex.ª, aí, enganou-se 
completamente nas contas. Este aumento que hoje aqui 
anunciei — e que, para as pensões mais baixas, será obtido 
pelo efeito conjugado da actualização de Dezembro e da-
quela que terá lugar no primeiro semestre do próximo ano 
—, de 5,3%, é o maior aumento dos últimos anos, porque é 
bem acima da inflação. Em termos reais, é o maior aumen-
to dos últimos anos. 

Vozes do PCP: — Não é verdade! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Está mal in-
formado! 

O Orador: — E V. Ex.ª, Sr. Deputado, ao referir a sua 
posição, esqueceu-se de que VV. Ex.as votaram favoravel-
mente a Lei de Bases da Segurança Social, apresentada 
pelo anterior governo, que previa o aumento da pensão 
mínima até 40 contos, até ao fim de 2003. Pois nós vamos 
conseguir esse aumento antes do primeiro semestre de 
2003! É mais uma realização deste Governo, que assim 
mostra, na prática, que está verdadeiramente a favor de 
uma política de justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Ó Sr. Primeiro-
Ministro, então, não aumenta o salário mínimo! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, a proposta de lei de Orçamento do Estado que 
o senhor nos traz aqui hoje é, de facto, verdadeiramente 
notável. É notável porque este Orçamento do Estado mos-
tra, se alguma dúvida ainda restasse, quer nesta Câmara 
quer no País, que este Governo conseguiu desdizer todas 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

as promessas que os partidos que hoje integram o Governo 
fizeram durante a campanha eleitoral. Deve ser esta a nova 
forma de governar que o Sr. Primeiro-Ministro veio hoje, 
aqui, anunciar. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — E, agora, no cenário de uma crise eco-
nómica que já está anunciada e já é sentida, o Governo 
apresenta uma proposta de lei de Orçamento do Estado que 
se propõe a gastar exactamente onde não deve e se propõe 
a cortar onde menos devia, onde é essencial. É, assim, um 
Governo que, quanto a nós, se prepara para «vender os 
dedos», numa vã tentativa de tentar um dia recuperar os 
«anéis perdidos». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — De facto, em primeiro lugar, este Or-
çamento do Estado, a nosso ver, é extremamente negativo 
para o País, porque vai aumentar a carga fiscal sobre aque-
les, sempre sobre os mesmos, que sempre pagam impostos, 
os trabalhadores por conta de outrem, ao mesmo tempo 
que vai manter, renovar ou atribuir novas isenções e novos 
benefícios fiscais para os mesmos de sempre, a banca, e, 
agora, os fundos privados de pensões. 
Em segundo lugar, este Orçamento do Estado é extre-
mamente negativo para o País porque vai vender o patri-
mónio, mantendo uma metódica eliminação dos serviços 
públicos num programa de privatizações, ao mesmo tempo 
que reduz o investimento exactamente onde ele era essen-
cial, exactamente nas áreas que eram necessárias para 
lançar as bases de um novo modelo de desenvolvimento, o 
tal no qual o Sr. Primeiro-Ministro diz apostar mas vai 
cortar, porque vai cortar nas verbas para a educação e para 
a cultura, e vejamos o tombo que levam estas verbas do 
PIDDAC neste Orçamento do Estado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Em terceiro lugar, este Orçamento do 
Estado é negativo para o País porque vai congelar os salá-
rios e vai gastar onde menos deve. Vai gastar nas verbas 
para o EURO 2004 e vai gastar na programação militar. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Tudo isto já é conhecido, e é por estas 
três razões que pensamos que este Orçamento do Estado é 
nada mais nada menos do que o assumir publicamente uma 
capitulação por parte deste Governo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — É uma capitulação porque desiste de 
implementar uma reforma fiscal que seja, de facto, soci-
almente justa e desiste de dar eficiência à máquina fiscal 
que permitiria esta justiça social. E é exactamente porque 
é incapaz de combater a fraude e a evasão fiscais que a 
questão dos impostos indirectos é aqui tão importante. É 
por estes serem socialmente cegos mas tão fáceis de 
cobrar que esta aposta é tão importante neste Orçamento 
do Estado. 
É uma capitulação, em segundo lugar, porque é um 
Orçamento do Estado que se verga a quem tem mais 
poder para pedir e, portanto, verga-se àqueles que são os 
poderes fácticos da sociedade portuguesa e também àqui-
lo que é a pressão interna dos partidos que compõem o 
actual Governo. 
Sabemos que estes oito meses de governação têm sido 
difíceis, têm sido um verdadeiro pesadelo para os membros 
do Governo. Tem sido uma governação quase aos trope-
ções. Esta proposta de lei de Orçamento do Estado é, a 
nosso ver, o tropeção final. E nada disto seria grave se 
neste tropeção, nesta proposta de lei de Orçamento do 
Estado, o Governo não arrastasse consigo o País para uma 
crise económica e os trabalhadores para o desemprego. E 
faz tudo isto em nome do rigor e da contenção. 
O que gostava de perguntar-lhe, esta tarde, é se é exac-
tamente em nome deste rigor e desta contenção que o Sr. 
Primeiro-Ministro anuncia que vai conceder 600 milhões 
de euros de benefícios fiscais à Madeira,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — … e se é em nome deste rigor e desta 
contenção que as verbas para o EURO 2004 vão ser au-
mentadas em 32,8%. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — É que se é este o projecto governativo 
que o Sr. Primeiro-Ministro tem para o País, então, resta-
me dizer-lhe, citando Eça, que dizia estas coisas de uma 
forma engraçada, que o seu governo «não cairá, porque 
não é um edifício; há-de sair com benzina, porque é uma 
nódoa». 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Ana Drago, ainda bem que, no final, fez duas pergun-
tas concretas, porque, quando lia o seu discurso, sem colo-
car qualquer questão, falava como quem já sabe antecipa-
damente todas as respostas. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — As suas já sabemos, 
Sr. Primeiro-Ministro! 

O Orador: — Mas vou responder às suas perguntas 
concretas. 
Em primeiro lugar, quanto à questão da Madeira, de 
que há pouco já falaram, devo clarificar esses números, 
porque considero difamatório atribuírem-me qualquer 
intenção de discriminar entre portugueses em função de 
qualquer critério político-partidário. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Risos do BE. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 52 


O Orador: — Vou dar-vos os números relativos à 
Madeira e aos Açores, para o próximo ano. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Vai ler o PIDDAC, 
agora! 

O Orador: — O montante inscrito no PIDDAC para os 
Açores, em 2002, foi de cerca de 17 milhões de euros e, 
em 2003, será de mais de 39 milhões de euros. Ou seja, há 
um aumento que já contempla 17,5 milhões de euros de 
comparticipação no processo de reconstrução decorrente 
do sismo de 1998. 
O montante inscrito no PIDDAC para a Madeira, em 
2002, foi de mais de 29 milhões de euros e, em 2003, será 
de 23 milhões de euros. Ou seja, na realidade, há uma 
redução no PIDDAC para a Madeira. Não sei que contas é 
que VV. Ex.as fazem, mas, se há desvantagem comparativa 
no Orçamento deste ano, é para a Madeira quando compa-
rada com os Açores. Mais: vendo a aplicação da Lei de 
Finanças das Regiões Autónomas, o valor atribuído aos 
Açores é de 198 milhões de euros, enquanto que para a 
Madeira será de 193 milhões de euros. 
Sr. Presidente, se me dá licença, vou fazer-lhe chegar 
estes números, para os mandar distribuir a todas as banca-
das e também à comunicação social, porque tem sido dito 
que há da parte deste Governo uma qualquer política de 
discriminação e eu não aceito isso. Para mim, todos os 
portugueses são iguais e merecem a mesma atenção. Há 
um esforço nacional que deve ser observado para as regi-
ões autónomas, por causa dos custos da insularidade e da 
periferia, mas não aceito que me atribuam intenções que 
não tenho e que nunca estiveram no meu espírito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas V. Ex.ª, Sr.ª Deputada, colocou uma questão inte-
ressante, que é a do EURO 2004. 
Qual é a sua proposta? É a de que não sigamos para a 
frente com o EURO 2004? O Governo herdou essa inicia-
tiva. O que é que os senhores queriam? Queriam que eu 
rasgasse os compromissos feitos pelo governo anterior? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — E aumenta em 
30%?! 

O Orador: — Vou ler-vos uma carta do meu predeces-
sor, Eng.º António Guterres, que chegou ao meu conheci-
mento já depois de eu estar em funções, dirigida ao Sr. 
Presidente da Federação Portuguesa de Futebol e que foi 
enviada para a UEFA. 
Dizia o meu predecessor: «Sabendo também a impor-
tância atribuída pela UEFA ao cumprimento dos calendá-
rios para a execução das obras, nomeadamente as que 
envolvem a construção ou a remodelação de estádios, 
desejo garantir-lhe, pedindo que o transmita ao Sr. Presi-
dente da UEFA, que o governo assumirá toda a responsa-
bilidade, no quadro dos protocolos já assinados com os 
clubes e as autarquias envolvidas, para que os trabalhos 
previstos no nosso dossier de candidatura sejam realizados 

no tempo e na forma previstos. Com os melhores cumpri-
mentos e um abraço do António Guterres». 
VV. Ex.as queriam que o novo Primeiro-Ministro, eu, 
como chefe do XV Governo constitucional, chegasse ao 
Governo e rasgasse o compromisso assumido pelo meu 
antecessor com a Federação Portuguesa de Futebol, com as 
autarquias, com os clubes de futebol e com a UEFA?! VV. 
Ex.as queriam que os compromissos assumidos por um 
governo, em nome do Estado, fossem depois rasgados pelo 
Governo seguinte?! 
Deixem-me que vos diga, para que não fiquem dúvi-
das, que eu não teria feito o EURO 2004 nestas condições. 
Esta não é a nossa política, mas tenho uma visão de Estado 
e entendo que um governo deve honrar os compromissos 
assumidos por outro governo, e é isso que vamos fazer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Dispõe de 5 minutos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª entendeu pautar a sua inter-
venção pela ideia de que a verdade é fundamental em polí-
tica e de que só ela dá credibilidade. Estou plenamente de 
acordo: penso que a verdade, tal como a ética, deve pautar 
a intervenção política e não servir só para algumas oca-
siões, deve ser um princípio de sempre. 
Porém, também concordo — aliás, também há afirma-
ções da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças nesse senti-
do, proferidas nesta Câmara — que não basta proclamar 
princípios nem inscrever nos orçamentos programas de 
intenção se as políticas e as escolhas não corresponderem 
àquilo que pretensamente se pretende alcançar. 
E é precisamente por isso, Sr. Primeiro-Ministro, que, 
independentemente de tudo aquilo que o senhor disse, vou 
dizer-lhe a verdade. 
Ao contrário do que disse, este Orçamento é mais 
injusto. 
insegurança. 
Ao contrário do que disse, este Orçamento gera mais 
Ao contrário do que disse, este Orçamento não respon-
de aos problemas do presente e não está, seguramente, em 
condições de fazer o nosso país enfrentar os problemas e 
os embates do futuro, quer no plano nacional, quer no 
plano do espaço europeu, designadamente tendo em conta 
o alargamento, quer no plano internacional, tendo em con-
ta a situação internacional, ou seja, o «espectro» de uma 
guerra, a qual, aliás, o Sr. Primeiro-Ministro não parece 
recear. 
E é por isso, Sr. Primeiro-Ministro, que não posso dei-
xar de perguntar-lhe se não é pura retórica falar de esforço 
solidário, visto que, do ponto de vista fiscal, aquilo que o 
Governo propõe para o nosso país — não para qualquer 
outro país, mas o para nosso país concreto, para o país da 
União Europeia que tem o maior fosso entre ricos e pobres 
— é um agravamento dos impostos dos que trabalham por 
conta de outrem e das pequenas empresas, oferecendo 
simultaneamente, de uma forma ainda mais agravada, às 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

grande empresas e às grandes financeiras benesses que são 
verdadeiramente insultuosas. 
A segunda pergunta que lhe faço é em relação ao 
EURO 2004, mesmo sabendo que o senhor não questiona 
este evento, mas questionou muitas outras coisas relativa-
mente às quais admitiu rupturas sem pestanejar. 
Que sentido e que justiça tem dar mais dinheiro para 
este evento, não sustendo e repensando essa verba, quando 
simultaneamente não dá aos jovens condições de acesso ao 
crédito bonificado, ou seja, condições para poderem ter 
uma casa? 
Pergunto-lhe ainda que sentido tem falar de justiça 
quando a descriminalização da evasão fiscal continua a ser 
a regra deste Governo. Não é estranheza, Sr.ª Ministra do 
Estado e das Finanças, é a constatação do facto de que 
nada foi feito para que aqueles que têm uma dívida em 
relação à comunidade, as empresas que não pagam a segu-
rança social, deixem de continuar a fazê-lo impunemente. 
Mas pergunto ainda, Sr. Primeiro-Ministro, que sentido 
pode ter falar numa aposta em relação aos recursos do País 
quando, por exemplo, as áreas em que o Governo entendeu 
limitar os gastos, fazendo maiores cortes de investimento, 
são precisamente as da educação e cultura. 
Considerando que, no nosso país, 9% dos cidadãos são 
analfabetos, 46% dos cidadãos abandonam o sistema de 
ensino e a iliteracia atinge 48% dos cidadãos, que sentido 
faz que as áreas escolhidas para os maiores cortes de 
investimento sejam precisamente a educação e a cultura? 
Aliás, Sr. Primeiro-Ministro, que sentido faz falar da 
modernização da nossa economia, sendo essa uma questão 
fundamental do ponto de vista ambiental e do emprego e 
que interessa a todos os cidadãos, quando, por exemplo, 
não há medidas exactas do ponto de vista energético para 
resolver o problema da eficiência, que é um dos mais gra-
ves das nossas indústrias, por forma melhorar a perfor-
mance ambiental das empresas, a alterar processos produ-
tivos, sem os quais, aliás, o mercado de exportações é uma 
enorme falácia? 
Sr. Primeiro-Ministro, é tendo em conta tudo isto, bem 
como o atentado que faz, por exemplo, em relação aos 
laboratórios do Estado, cuja perda de autonomia financeira 
é preocupante, que lhe digo que este Orçamento não res-
ponde às questões do presente, é profundamente injusto, é 
insultuoso e, seguramente, trará grandes problemas às 
gerações que hão-de suceder-nos. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, V. Ex.ª com certeza já trazia essa inter-
venção preparada, portanto queria dizer que o Orçamento é 
injusto. 
A verdade é que deveria reconhecer, numa situação 
de conjuntura económica e financeira tão difícil, que é 
notável que o Governo não desista do objectivo da con-
vergência das pensões mais baixas com o salário mínimo 
nacional, que é notável que façamos já dois aumentos nas 
pensões. 
Deveria reconhecer também que está presente neste 
Orçamento uma preocupação social para com os mais 
desfavorecidos, porque, para nós, a justiça social não é 
tratar todos por igual, é tratar com mais cuidado aqueles 
que precisam mais. Esta é a nossa maneira de entender a 
justiça social. 
Para nós, também é claro que só podemos ter uma jus-
tiça social mais avançada se houver crescimento da eco-
nomia. Por isso é que temos medidas de estímulo ao inves-
timento em Portugal, por isso é que estamos a reparar os 
estragos de uma reforma e contra-reforma fiscal feita pelo 
anterior governo, que levou milhões e milhões de contos 
para fora, porque deixou de haver confiança no nosso país! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E essa não foi só uma evasão fiscal, foi 
também uma evasão da capitais! Nós tivemos uma maciça 
evasão de capitais durante a legislatura anterior e trata-se 
agora, também, de recuperar a confiança na nossa econo-
mia. Por isso, temos — sim, temos e assumimo-lo! — 
medidas para restaurar a confiança nos investidores inter-
nos e internacionais, por isso também mantemos os com-
promissos internacionais. 
Não vou repetir o que disse acerca do EURO 2004. Se-
ria muito mau para a nossa credibilidade que rompêssemos 
um compromisso assumido pelo anterior governo com 
entidades externas no que diz respeito à organização desse 
evento desportivo internacional. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, também não percebo as suas 
referências à questão da evasão fiscal, porque é exacta-
mente o contrário. Este Orçamento do Estado inclui medi-
das que vão permitir-nos algo que agora não é permitido 
por causa de um parecer da Comissão Nacional de Protec-
ção Dados, que é a criação de um protocolo entre a Polícia 
Judiciária, a Direcção-Geral das Alfândegas e Impostos 
Especiais sobre o Consumo e a Direcção-Geral dos Impos-
tos para combatermos de modo mais eficiente a fraude e a 
evasão fiscais. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Este é o primeiro Governo, e eu orgu-
lho-me disso, que alterou a Lei Orgânica da Polícia Judi-
ciária para lhe dar determinados poderes em matéria de 
luta contra o crime fiscal relacionado com a criminalidade 
organizada. Este é o Governo que está a combater a sério a 
evasão e a fraude fiscais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É bastante curioso que nos últimos tempos se fale 
imenso da fraude e da evasão fiscais. A esquerda descobriu 
este tema nos últimos seis/sete meses! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Oh, Sr. Primeiro-
Ministro!… 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

O Orador: — Pergunto: foi nestes seis meses que au-
mentaram dramaticamente a evasão e a fraude fiscais? 
Esse sentimento que há no nosso país — e existe, de facto 
— de impunidade em relação ao grande crime fiscal foi 
criado nestes seis meses ou vem de há muito mais anos 
atrás? 
Por que é que VV. Ex.as só agora descobriram a priori-
dade e a urgência da luta contra a fraude e evasão fiscais? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não seja cego! Só 
agora?! 

O Orador: — Por que é que VV. Ex.as, durante a legis-
latura anterior, não tomaram medidas, nomeadamente as 
que estamos a tomar, dando mais poderes à Polícia Judi-
ciária em matéria de luta contra a fraude e a evasão fiscais? 
Por isso, não entendo o vosso discurso. É um discurso 
que já está preparado, que assume uma verdade que não 
tem qualquer congruência com a realidade e com as mi-
nhas propostas, com aquilo que está no Orçamento do 
Estado, e que, de facto, se afasta absolutamente daquilo 
que é o objectivo deste Orçamento. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, passo a responder-lhe a 
outra questão que colocou, sobre o financiamento da 
investigação científica. 
V. Ex.ª só olhou para um lado, ou seja, para o orça-
mento da despesa, em termos do funcionamento dos labo-
ratórios, mas esqueceu-se que este Governo está a colocar 
muito mais recursos ao serviço da investigação científica, 
desde que ela esteja ligada com as empresas, através dos 
Programas NEST e IDEIA, pelo que há recursos mais do 
que suficientes no âmbito do Programa Operacional de 
Economia. 
Portanto, somos a favor da investigação científica, da 
ciência e da tecnologia, mas entendemos que também é 
tempo de a ciência e a tecnologia darem um contributo 
maior para o desenvolvimento do nosso país, para que a 
investigação saia das universidades, para que esteja cada 
vez mais próxima das empresas. Por isso, temos recursos 
para esse objectivo e vamos fazê-lo através de um progra-
ma que já foi aprovado por iniciativa dos Ministérios da 
Ciência e do Ensino Superior e da Economia. 
Sr.ª Deputada, este é o nosso caminho. É um caminho 
que se afasta radicalmente das vossas propostas, é um 
caminho que propõe rigor, que não cede à demagogia fácil 
de olhar sempre o êxito das políticas públicas pelo aumen-
to ou pela diminuição dos orçamentos. 
VV. Ex.as têm de deixar essa visão antiquada: não é 
apenas dando mais dinheiro que se cria mais eficiência, 
pelo contrário, normalmente cria-se menos. 
Mas, Sr.ª Deputada, quero ainda desmentir uma ques-
tão que aqui referiu. A educação não tem menos verbas,… 

Vozes do PS: — Tem, tem! 

O Orador: — … esse foi um dos sectores que teve um 
aumento de verbas neste Orçamento. 
A educação, para além das funções de soberania e do 
sector da saúde, é uma das áreas onde há essa preocupa-
ção. Por exemplo, temos também um aumento muito sen-
sível para o ensino pré-escolar e não se esqueça do objec-

tivo estratégico que colocámos, que é o de avançarmos 
para os 12 anos de escolaridade obrigatória até 2010. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder a 
uma segunda ronda de pedidos de esclarecimento ao Sr. 
Primeiro-Ministro. 
Agora, vamos respeitar, conforme é da praxe, o princí-
pio dos 3 minutos, tanto para os pedidos de esclarecimento 
como para as respostas. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, permita-me que lhe expresse, desde já e 
em primeiro lugar, o meu grande apreço pela forma extre-
mamente corajosa com que o Governo apresenta este Or-
çamento do Estado para 2003. 
Com efeito, trata-se de um exercício orçamental extre-
mamente difícil — isso já foi reconhecido por múltiplos 
observadores —, que postula algumas regras cuja execu-
ção se antecipa nada fácil. Cito, por exemplo, o crescimen-
to previsto para a despesa corrente primária no importan-
tíssimo subsector Estado, crescimento esse que, em termos 
reais, é praticamente nulo. 
Quem conhece a dinâmica de consumo, a dinâmica de 
despesa da Administração Pública e a fortíssima inércia 
que existe nesses hábitos de consumo sabe quanto é difícil 
cumprir um objectivo desse tipo. Por isso, mais uma vez, o 
meu apreço por esta forma corajosa como o documento é 
apresentado. 
Gostaria de realçar, em particular, a forma extrema-
mente honesta e séria como a Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças compareceu perante as Comissões de Economia e 
Finanças e de Execução Orçamental, reconhecendo a ex-
trema dificuldade deste exercício e os seus riscos mas 
mostrando absoluta determinação em levar este exercício 
até ao seu cumprimento final. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se, com efeito, de um exercício 
que é forçadamente pró-cíclico — infelizmente, é pró-
cíclico, não temos alternativa, como muito bem foi salien-
tado, recentemente, pelo Banco de Portugal no seu relató-
rio para 2001 —, mas que, também por isso mesmo, talvez 
tenha um estímulo muito particular, quando se trata, acima 
de tudo, de promover os interesses do País. 
Mas, a meu ver, Sr. Primeiro-Ministro, este exercício 
orçamental cumpre uma outra função que não tem sido 
observada, e a esse propósito voltaria às observações per-
feitamente oportunas e justificadas que fez quanto à posi-
ção que a Comissão Europeia acabou de assumir, há pou-
cos dias, sobre a situação orçamental portuguesa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Essa que tem dois aspectos salientes: em 
primeiro lugar, um juízo muito severo, como o Sr. Primei-
ro-Ministro referiu, sobre a forma como foi conduzida a 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

política orçamental no triénio 1999/2001 e, em segundo 
lugar, as obrigações que Portugal deverá assumir agora no 
sentido de corrigir esta situação. Em particular, e neste 
último domínio, a Comissão Europeia estabelece, como 
sabe, uma meta temporal, até Março de 2003, para que o 
Governo apresente um conjunto de medidas que garantam 
e assegurem que, em 2003, o défice orçamental será cla-
ramente inferior a 3% do produto interno bruto. 
Tenho para mim, e é esta a questão que gostava de co-
locar ao Sr. Primeiro-Ministro,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou concluir imediatamente, Sr. Presi-
dente. 
Tenho para mim, dizia, que esta proposta orçamental 
para 2003 cumpre exactamente essa finalidade e constitui, 
portanto, uma resposta antecipada e clara a esta exigência 
justificada da Comissão Europeia, e, provavelmente, do 
Conselho, em relação às finanças públicas portuguesas e à 
correcção do défice orçamental. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que o Sr. Pri-
meiro-Ministro fez saber à Mesa que responderá por gru-
pos de dois oradores. Dou, portanto, a palavra ao orador 
seguinte, que é o Sr. Deputado Diogo Feio. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, gostaria de começar por o cumprimen-
tar não só pelas propostas de Orçamento do Estado e das 
Grandes Opções do Plano mas também pelo discurso que 
hoje nos trouxe, que ultrapassa uma política de curto prazo 
e pensa no futuro do nosso país a médio e a longo prazo. 
O Sr. Primeiro-Ministro traz-nos aqui um Orçamento 
com linhas mestras muito marcadas. Para além do propósi-
to de disciplinar, finalmente, as finanças públicas, preten-
de-se que as previsões sejam, de facto e realmente, credí-
veis; pretende-se terminar com a fantasia, com uma situa-
ção de subavaliação das despesas e de sobreavaliação das 
receitas, o que levava, no fim do período orçamental, a 
uma espécie de défice contínuo. Era como se a despesa 
fosse uma criança a quem se prometia que, no fim do ano, 
teria direito a roupa nova, a roupa que lhe iria servir e, 
continuamente, chegávamos ao fim do ano e a tal roupa, 
em relação às calças, ficava pelos tornozelos e, em relação 
aos casacos, ficava, com toda a certeza, pelos cotovelos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, acontecia algo muito simples: a 
criança ficava sempre doente. E o que é grave é a doença 
da criança ter efeitos sobre a nossa economia. 
Sr. Primeiro-Ministro, noto com muito agrado que nos 
trouxeram, por via deste Orçamento, um modelo diferente 
de desenvolvimento da nossa economia, que exige medi-
das estruturais e o apoio desta maioria composta pela coli-
gação que sustenta o Governo, mas que também exige bom 
senso por parte dos partidos da oposição, em especial do 
principal partido da oposição. 
Mas este desafio é tanto mais importante quanto cor-
responde a um primeiro passo de um caminho que é fun-
damental. Refiro-me à situação fiscal que, por vezes, é 
muito utilizada pela oposição, que até se esquece, desde 
logo, de ler o Orçamento, o respectivo relatório e o Pro-
grama do Governo. 
Temos um modelo que muitos e muitos Srs. Deputados 
da oposição chamarão neoliberal — não temos problema 
algum com isso! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas o Sr. Primei-
ro-Ministro tem! 

O Orador: — O que lhe quero perguntar, Sr. Primeiro-
Ministro, é algo muito simples: será que este choque orça-
mental é o primeiro passo para que possamos ter uma 
diminuição dos impostos? Será que este choque orçamen-
tal é o primeiro passo para que possamos ter uma política 
fiscal mais justa para as nossa empresas, para as nossas 
famílias e, enfim, uma política fiscal mais justa para todos 
nós? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder em conjunto aos 
dois oradores, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, dis-
pondo de um tempo máximo de 5 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Tavares Moreira, muito obrigado pelas suas palavras 
e deixe-me dizer-lhe que se os seus avisos tivessem sido 
ouvidos em tempo oportuno não teríamos chegado à situa-
ção a que chegámos e não teríamos, hoje, de pedir aos 
portugueses tantos sacrifícios. 
Quando vozes autorizadas, como a do Dr. Tavares 
Moreira e a de tantos — os melhores — economistas por-
tugueses, chamaram a atenção para a situação de descala-
bro financeiro que estava a ser gerado na anterior legislatu-
ra, infelizmente, na altura, quem tinha o poder não ouviu 
esses alertas e hoje estamos numa situação que este Go-
verno reconhece que é difícil mas que se empenha em 
alterar. Digo-lhe, por isso, Sr. Deputado, que, de facto, 
exige coragem reduzir em 10% as despesas de funciona-
mento da generalidade dos ministérios. Pode parecer muito 
fácil para alguns macroeconomistas teóricos, mas garanto-
vos que é mesmo difícil, e quem tem alguma experiência 
da Administração Pública sabe-o. 
Por essa razão, a consolidação orçamental, como referi 
inicialmente, é uma reforma que vai induzir outras refor-
mas. E como muito bem disse a Sr.ª Ministra de Estado e 
das Finanças, quando aqui se deslocou à Comissão de 
Economia e Finanças, só com reformas nos diferentes 
sectores, só com outra forma de gastar — gastar menos 
mas melhor — é que vamos poder cumprir este Orçamen-
to, o que vai ser extremamente exigente, sabemos disso, 
vai exigir uma atenção permanente e constante deste 
Governo e também da Assembleia da República, que tem 
funções de fiscalização do Governo. 
Estamos empenhados em conseguir este objectivo, 
precisamente por causa do que V. Ex.ª, Sr. Deputado, 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

referiu no final da sua intervenção, porque estamos con-
victos de que, deste modo, vamos conseguir alcançar o 
objectivo que nos foi colocado também pela Comissão 
Europeia: vamos reduzir o défice do ponto de vista estru-
tural; vamos aproximar-nos do objectivo que é o equilí-
brio orçamental em 2006; vamos recuperar a credibilida-
de e, dessa forma, vamos conseguir os estímulos necessá-
rios para que a nossa economia volte a crescer mais do 
que a economia europeia. 
Apesar de não ter sido aqui referido, entre muitas ou-
tras observações da Comissão Europeia acerca das medi-
das já tomadas pelo Governo, está precisamente esta: não 
se trata apenas de saudar o esforço feito na área financeira, 
mais concretamente orçamental — o que, só por si, já seria 
excelente —, mas também há o reconhecimento da Comis-
são Europeia de que já estão a ser iniciadas as reformas 
estruturais para a promoção do crescimento e do emprego. 
Haverá, ao longo deste debate — espero —, oportuni-
dade para falarmos não apenas das questões mais directa-
mente financeiras mas, também, do Programa para a Pro-
dutividade e Crescimento da Economia, que está a ser 
prosseguido com grande pontualidade e determinação por 
este Governo, especialmente pelo Sr. Ministro da Econo-
mia. Por isso, estamos no caminho certo. 
Trouxe hoje, aqui, alguns sinais de que iniciámos esse 
caminho. E esse caminho, Sr. Deputado Diogo Feio (a 
quem também agradeço a intervenção), vai permitir, com 
certeza, pela redução sistemática do peso do Estado da 
nossa economia, libertar os tais recursos que nos vão pos-
sibilitar aligeirar a carga fiscal sobre as empresas — não 
nos esquecemos desse compromisso! 
Disse aqui, na minha intervenção, que qualquer ganho 
em matéria de luta contra a fraude e a evasão fiscais será 
para despenalizar os contribuintes cumpridores. 
Por vezes, há uma certa esquerda que questiona «Como 
é que os senhores não resolvem isto na luta contra a fraude 
e evasão fiscais?», como se tal fosse a panaceia. Não é! 
Mesmo que obtivéssemos agora um record absoluto na 
luta contra a fraude e evasão fiscais, não era desse modo 
que se equilibrava o Orçamento. Estamos determinados 
nessa luta mas, atenção, não é para ter mais despesa, como 
a esquerda sugere; pelo contrário, é para desagravar o peso 
da carga fiscal que hoje recai sobre os contribuintes cum-
pridores. E, desse objectivo, podemos dizer, não vamos 
abdicar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, na sua intervenção, V. Ex.ª fez uma 
série de proclamações sobre o País que queria para 2006, 
mas, na verdade, ele é bem diferente do que nos propõe 
para 2003. 
O que o Sr. Primeiro-Ministro e o Governo nos pro-
põem neste Orçamento é uma política de destruição dos 
serviços públicos e do Estado; é uma política e um Orça-
mento que atrofiam os serviços públicos no seu financia-

mento e, desse modo, pretendem acentuar a degradação 
dos serviços prestados pela Administração Pública. 
O Sr. Primeiro-Ministro e o Governo refugiam-se no 
eufemismo da excessiva presença do Estado em diversos 
sectores; segundo o Financial Times, na tradução livre do 
Sr. Deputado Telmo Correia, temos uma Administração 
Pública «obesa»! Pois bem, a política do Governo, para 
esta Administração Pública é «anoréctica» e conduz ao 
definhamento dos serviços públicos que devem prestar 
uma missão muito importante no nosso país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Este é um Orçamento que penaliza, 
também, os trabalhadores da Administração Pública, com 
essa extraordinária manobra do Governo que atribui aos 
sindicatos o papel de tabelião na distribuição da massa 
salarial que tem para atribuir, não querendo assumir o 
ónus do aumento da tabela salarial que está a oferecer 
aos trabalhadores, ou, dizendo melhor, não querendo 
assumir a diminuição real do salário, que é o que estão a 
propor aos trabalhadores da Administração Pública. E 
não diga o Sr. Primeiro-Ministro, ou o Governo, que se 
trata de um privilégio dos trabalhadores da Administra-
ção Pública, porque a verdade é que o corte nos direitos e 
nos salários dos trabalhadores da Administração Pública 
é uma alavanca para atacar os direitos dos trabalhadores 
do sector privado,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … sempre utilizada pelo grande patro-

Vozes do PCP: — Muito bem! 

nato deste país. 
Aliás, o Sr. Primeiro-Ministro não se referiu a uma 
matéria muito importante, neste como em todos os Orça-
mentos, a da saúde. Em relação a ela, queria colocar-lhe 
uma questão sobre um problema muito concreto, o do 
Hospital Amadora-Sintra, a cujo orçamento nem o Sr. 
Primeiro-Ministro nem o Sr. Ministro da Saúde se referem. 
Não sabemos quanto é que o Governo vai atribuir este 
ano ao Hospital Amadora-Sintra, nem sabemos ao abrigo 
de que contrato o vai fazer, porque o contrato ainda não foi 
renovado, pelo menos tanto quanto se sabe. Um relatório 
de uma administração regional de saúde denunciou que 
havia dinheiro mal pago à sociedade gestora que gere o 
Hospital Amadora-Sintra e que esse dinheiro teria sido 
recebido e transferido abusivamente, mas o Governo en-
tende não ligar a este relatório… Mais tarde, também um 
relatório da Inspecção-Geral de Finanças corroborou esta 
matéria, aspecto que tem sido publicamente noticiado. 
Porém, o Governo continua a fazer «vista grossa» a esta 
realidade. 
Na verdade, o Sr. Primeiro-Ministro fala da necessida-
de da consolidação orçamental, e nós já percebemos qual é 
a consolidação orçamental com que o Governo se preocu-
pa: a consolidação orçamental, pelo menos, destes 15 mi-
lhões de contos nos orçamentos do Grupo Mello, que gere 
este hospital,… 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

O Orador: — … e a abertura de mais oportunidades 
para este Grupo, privatizando outros hospitais, gerando 
mais lucros à custa do erário público. 
É esta a consolidação orçamental que nos propõe: mais 
lucros para os privados à custa do serviço público, à custa 
do erário público. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho, que 
dispõe de 3 minutos.. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, V. Ex.ª disse, no seu discurso, que 
todos têm de ser solidários com as políticas de restrição. 
Pois é, Sr. Primeiro-Ministro, aqui bem se pode aplicar 
aquele velho provérbio: «Faz o que eu digo, não faças o 
que eu faço!» 
Voltemos ao exemplo que o Sr. Primeiro-Ministro ago-
ra quis desmentir, o da Madeira, e à forma como são dis-
tribuídas as verbas. O Sr. Primeiro-Ministro lembra-se que, 
no passado, quando estava na bancada do PSD, criticou — 
e bem —, tal como nós próprios, a versão do Orçamento 
que, na nossa história parlamentar, ficará para todo o sem-
pre conhecido como o «Orçamento do queijo Limiano». 
Na altura, enquanto Presidente do PSD, na oposição, criti-
cou-o, e nós também o fizemos. 
Contudo, hoje, o Sr. Primeiro-Ministro faz exacta-
mente o mesmo. O Governo impõe às autarquias e à 
Região Autónoma dos Açores — e também, aparente-
mente, à Madeira —, … 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Antes fosse só à 
Madeira! 

O Orador: — … um nível de endividamento zero, 
afectando inclusivamente a habitação social e o acesso aos 
financiamentos comunitários — fica de fora o EURO 2004 
e seis municípios. Mas foi o próprio Primeiro-Ministro que 
pessoalmente, quando foi à Madeira, descobriu, para o Sr. 
Presidente do Governo Regional, a solução miraculosa 
para tornearem o endividamento zero,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … que foi descobrir a possibilidade de, 
através de avales, se endividar em 75 milhões de euros, 
que era exactamente o valor que o PSD da Madeira exigia 
para o nível de endividamento para o ano que vem, e era o 
que o PSD da Madeira exigia como contrapartida para o 
voto dos seus Deputados. Esta é que é a questão, Sr. Pri-
meiro-Ministro! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É falso! 

O Orador: — É verdade, Sr. Deputado! Isso foi dito 
na imprensa e nunca foi desmentido. 
Quanto ao PIDDAC, o Sr. Primeiro-Ministro distribuiu 
à imprensa e a nós uma nota que não corresponde aos 
mapas oficiais do Orçamento do Estado. Sr. Primeiro-
Ministro, diga aos seus serviços, porque não tenho tempo, 
que os números que aqui estão nada têm a ver com os 
mapas. Nenhum número nada tem a ver com os números 
dos mapas oficiais do Orçamento. 
Já agora, Sr. Primeiro-Ministro, para além do Orça-
mento inicial, não se esqueça da execução. Sabe o que está 
a acontecer em 2002? É que a execução do PIDDAC para 
os distritos do continente, no final deste ano, segundo a 
estimativa apresentada pelo Governo em relação à previsão 
inicial, é menos 42% e a execução do PIDDAC nos Aço-
res, em relação ao previsto inicialmente, é menos 19,8%. 
Sabe o que se passa na Madeira, Sr. Primeiro-Ministro? A 
execução do PIDDAC que está prevista para este ano, na 
Madeira, em relação ao inicial, é mais 145%! 
Como vê, Sr. Primeiro-Ministro, este não é seguramen-
te um comportamento sério. Para uns, sacrifícios; para os 
amigos, «mãos rotas». Gostava que o Sr. Primeiro-
Ministro explicasse este critério. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro, para o que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, em primeiro lugar, relativamente à 
questão do Hospital Amadora-Sintra, é extraordinária essa 
obsessão que têm com gastos eventuais num hospital, 
esquecendo também os gastos que há em todos os hospi-
tais. E porquê? Porque é um hospital privado e porque VV. 
Ex.as ficam muito preocupados com um hospital privado. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Para mim, o desperdício é tão mau num 
hospital privado como num hospital público e, por isso, 
deve ser combatido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

V. Ex.ª tem um preconceito ideológico contra tudo o 
que é privado, mas não tem razão. O que me interessa não 
é se o modelo ideológico é privado ou público; o que me 
interessa são os cuidados de saúde às pessoas e melhorar 
esses cuidados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Concretamente em relação à questão que me coloca, 
que é uma questão da especialidade mas à qual não fujo, 
como V. Ex.ª sabe, existe um contrato entre o Estado e o 
Hospital Amadora-Sintra, que diz explicitamente que 
quaisquer conflitos entre a administração do hospital e o 
Estado serão resolvidos por um tribunal arbitral. A verdade 
é que estamos nessa via. De qualquer forma, o relatório da 
Inspecção-Geral de Finanças foi de imediato enviado ao 
Tribunal de Contas e à Procuradoria Geral da República. 

Protestos do PCP. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

O que é extraordinário é que VV. Ex.as descobriram 
esta questão agora, quando nos últimos seis anos o contra-
to com o Hospital Amadora-Sintra não foi fiscalizado, o 
que é, obviamente, matéria da responsabilidade do anterior 
governo. 

Vozes do PCP: — Não! Está enganado! É falso! 

O Orador: — Pela nossa parte, Sr. Deputado — que 
fique claro! —, qualquer irregularidade, qualquer ilegali-
dade, seja cometida num hospital público ou privado, será 
por nós combatida porque somos a favor da lei, doa a 
quem doer. Essa é a nossa posição. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Relativamente à questão da Madeira, quando a oposi-
ção de esquerda não tem nenhum argumento vai sempre 
buscar a Madeira. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Números são 
números! Vamos aos números! 

O Orador: — É extraordinário, não é? É uma obses-
são. É sempre a Madeira! Mas que coisa extraordinária! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, não há, 
nem houve, com a Madeira, qualquer acordo, qualquer 
negociação escondida, nenhum contrato implícito. Pelo 
contrário, fui lá, aberta e publicamente, dizer as medidas 
que tomámos a favor da Região Autónoma da Madeira, 
porque, em primeiro lugar, o Governo Regional da Madei-
ra teve a iniciativa de as propor, coisa que até agora o 
Governo Regional dos Açores não fez. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PCP e do BE. 

Em segundo lugar, são, na sua maioria medidas pura-
mente descentralizadoras. Eu sei que V. Ex.ª não é des-
centralizador, V. Ex.ª não é a favor da autonomias regio-
nais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sou, sou! 

O Orador: — Mas, atenção, sou a favor das autono-
mias regionais, sou a favor da Região Autónoma da 
Madeira e da Região Autónoma dos Açores. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por que é que V. Ex.ª também não sugere que houve 
um acordo qualquer implícito quando, no Conselho de 
Ministros extraordinário de Tomar, tomámos uma série de 
medidas de descentralização a favor das autarquias portu-
guesas? 


O Sr. Ferro Rodrigues (PS): — Imensas!… 

O Orador: — Porque nós acreditamos que não é o Es-
tado central que deve regular tudo, acreditamos que o 
destino do povo da Madeira pode, no quadro nacional, ser 
melhor prosseguido por instituições autónomas da Madeira 
e essa é uma diferença de filosofia essencial que há entre 
nós os dois. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa agora! 

O Orador: — V. Ex.ª atribui-me uma coisa com total 
falsidade e desafio-o a dizer-me onde é que V. Ex.ª me 
ouviu a defender essa questão — nem sequer percebi bem 
o que estava a dizer — de avales para fugir à lei?! Onde é 
que defendi isso? Nunca o defendi! E digo-lhe aqui, cla-
ramente, que o desminto categórica e formalmente! Qual-
quer recurso a avales para falsificar ou escapar àquilo que 
é a disciplina da Lei de Estabilidade Orçamental constitui 
uma violação da lei. Que fique bem claro! 
Mais: fui eu o primeiro responsável e subscritor de uma 
lei histórica, que esta Assembleia aprovou por maioria, 
com o vosso voto contra, a Lei da Estabilidade Orçamen-
tal, que impõe tectos de endividamento quer à Região 
Autónoma da Madeira, quer à Região Autónoma dos Aço-
res, quer às autarquias locais. Esse foi um dos grandes 
acquis já desta Legislatura. 
Quando a Comissão Europeia salienta que, neste mo-
mento, estamos a tomar bem as primeira medidas, surge, 
em primeiro lugar, a Lei da Estabilidade Orçamental. VV. 
Ex.as votaram contra, VV. Ex.as é que fomentam o despe-
sismo! 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — O Partido Socialista absteve-se, é certo, 
mas a Lei da Estabilidade Orçamental, que impõe tectos à 
despesa das regiões autónomas, das autarquias locais e 
também do Estado central, nomeadamente dos fundos e 
serviços autónomos, foi aprovada por esta maioria, por 
proposta deste Governo e, com muita honra, por proposta 
deste Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para fazer uma interpelação à Mesa, porque o Sr. 
Primeiro-Ministro… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não lhe dou a pala-
vra de imediato porque a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira está também inscrita para fazer uma interpelação à 
Mesa. 
Qual é o assunto da sua interpelação, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, é o facto de o Sr. Primeiro-Ministro ter afirmado que o 
governo anterior não procedeu à fiscalização do contrato 
com o Hospital Amadora-Sintra. Uma vez que assumi 
responsabilidades… 
23 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, desculpe, mas essa 
matéria não é sobre a ordem dos trabalhos. Quando muito, 
V. Ex.ª pode querer fazer um protesto e eu dou-lhe a pala-
vra para esse efeito. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, é um esclarecimento mais que um protesto, para dizer 
que, quando cheguei ao governo, esse contrato já tinha 
sido assinado pelo governo anterior, na sequência de um 
processo de concurso público — queria, aliás, precisar que 
se trata de um hospital público com gestão privada e não 
de um hospital privado —, e entendi, com a mesma lógica 
que há pouco o Sr. Primeiro-Ministro referiu numa das 
suas intervenções, que deveria honrar os compromissos 
assumidos pelo governo anterior. Assim, foram criados, no 
âmbito da Administração Regional de Saúde de Lisboa, os 
mecanismos de acompanhamento do contrato no sentido 
de garantir que ele fosse adequadamente cumprido. 
Penso que o que se passa agora, e que veio a público, 
se encontra em segredo de justiça. Não fui ouvida no 
âmbito desse processo e penso que me será dada a oportu-
nidade de, a seu tempo, apresentar as minhas razões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Primeiro-Ministro deseja 
fazer um contraprotesto? 

Pausa. 

Não é sua intenção. Fica, então, em Acta o esclareci-
mento prestado pela Sr.ª Deputada Maria de Belém Ro-
seira. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, peço o favor de indicar 
qual o tema da ordem de trabalhos a que se refere a sua 
interpelação à Mesa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, se 
me permite, pretendia usar a figura regimental do protesto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 
Para um protesto, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, V. Ex.ª desafiou-me a dizer em que 
momento é que terá feito esse «negócio» com a Madeira. 

Vozes do PSD: — Não disse isso! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, deve ter sido no 
dia 7 de Outubro. A imprensa do dia 8 de Outubro, toda 
ela, se referiu a esta questão sem que tivesse sido desmen-
tida. Dizia, por exemplo: «Alberto João Jardim tem razões 
de sobra para estar satisfeito com as medidas anunciadas, 
ontem, no Funchal, por Durão Barroso e que em números 
redondos deverá apresentar 60 a 75 milhões de euros, 
precisamente a quantia que o PSD-Madeira reivindicava 
como plafond de endividamento. Como o Orçamento do 
Estado para 2003 colocou a zero a rubrica do endivida-
mento, Jardim acabou por fazer um bom negócio.» 
Numa outra notícia, diz-se: «Barroso mantém Madeira 
em alta num País em “maré baixa”. O governo madeirense 
criou a sociedade de desenvolvimento regional, para a qual 
a Madeira não poderia contrair empréstimos, de que a 
região é avalista. O Presidente do Governo Regional da 
Madeira agradeceu a generosidade do Primeiro-Ministro 
na busca destas soluções.» 
Sr. Primeiro-Ministro, está aqui e isto não foi desmen-
tido, tal como, aliás, o Sr. Primeiro-Ministro não desmen-
tiu os números que lhe dei em relação à execução do 
PIDDAC e em relação a outras situações que demonstram 
que nem todos são tratados por igual. 
Tivemos o «Orçamento do queijo Limiano»; agora, 
temos o «Orçamento das bananas». 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para um contraprotesto, tem a 
palavra o Sr. Primeiro-Ministro, para o que dispõe de 2 
minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, há pouco disse que V. Ex.ª devia 
provar onde é que eu tinha permitido ou admitido qualquer 
operação com recurso a avales para evitar o cumprimento 
da disciplina da Lei da Estabilidade Orçamental. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — V. Ex.ª não o fez. Portanto, se tiver al-
guma honra e compostura, V. Ex.ª devia pedir desculpa 
por me ter feito uma acusação, que não tenho qualquer 
razão para aceitar. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Desculpa?! Isto, 
dos jornais, é mentira?! 

O Orador: — Sr. Deputado, V. Ex.ª acredita em tudo o 
que vê nos jornais? 

Protestos do PCP. 

V. Ex.ª baseia-se em insinuações! Este é o modelo de 
política que quero evitar, este é o modelo de política que 
quero contrariar: a difamação, a insinuação sem provas e 
sem fundamentação. Esse é o oposto da política que que-
remos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

Sr. Deputado, se quiser ter uma intervenção séria, deve 
dizer, aqui, nesta Assembleia, onde foi que permiti, onde 
foi que autorizei, onde foi que assumi que a política de 
recurso a avales é uma política para afastar a estabilidade 
orçamental, quer na Região Autónoma da Madeira, quer 
em qualquer outra região. V. Ex.ª não o disse! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vai ou não haver 
avales? 

O Orador: — V. Ex.ª cita artigos vagos de jornais que 
fazem uma análise. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Só o Financial Ti-
mes é que fala verdade? Os jornais portugueses não falam 
verdade?! 

O Orador: — V. Ex.ª cita artigos que exprimem uma 
determinada opinião. 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de deixar ouvir 
o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — V. Ex.ª já tem idade suficiente para dis-
tinguir entre factos e opiniões! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — E qual é o assunto da ordem do 
dia sobre o qual o Sr. Deputado pretende fazer essa inter-
pelação? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, este 
diálogo fez-me surgir aqui uma dúvida complicada sobre 
esta questão dos avales, a qual penso que é oportuno ten-
tarmos esclarecer. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, essa questão não é 
sobre a ordem de trabalhos. Se o Sr. Deputado quiser, 
inscrevo-o para uma intervenção, com todo o gosto. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, em 
meu entender, se bem entendi o que disse o Sr. Primeiro-
Ministro, há, de facto, uma contradição entre o discurso 
feito aqui e o que a Sr.ª Ministra das Finanças disse na 
Comissão de Economia e Finanças. 
Se não quer agora esclarecer, oportunamente aprofunda-
remos este assunto, que me parece de particular gravidade. 

O Sr. Presidente: — Já lhe darei a palavra oportuna-
mente. Inscrevo-o e dar-lhe-ei a palavra, respeitando a 
ordem de inscrição dos outros oradores. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Elisa Ferreira. 

A Sr. Elisa Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Sr. Primeiro-Ministro, ao dirigir-me de novo a 
V. Ex.ª não posso deixar de evocar a última vez que o fiz. 
Quis então o Sr. Primeiro-Ministro, em resposta a ar-
gumentos políticos e técnicos apresentados no quadro do 
mais estrito respeito pela dignidade pessoal e política de V. 

Ex.ª, brindar-me com um discurso que nem no conteúdo 
nem na forma se guiou pelos mesmos princípios. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O Regimento, que o senhor, aliás, já de 
antemão conhecia melhor do que eu, impediu-me de me 
defender pessoalmente em tempo oportuno. E tenho tam-
bém de confessar que, para responder no mesmo registo, 
estaria muito perto de faltar ao respeito ao Primeiro-
Ministro de Portugal, atitude que não cabe nos princípios 
pelos quais rejo a minha vida! O incidente deu-me no, 
entanto, que pensar! Não pelo lado pessoal! É que, no que 
respeita ao conteúdo e, em particular, em relação à minha 
competência técnica ou académica, não reúne V. Ex.ª, com 
todo o respeito, condições objectivas para a julgar. Já ou-
tros, mais credenciados, o fizeram! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — E, em termos políticos, nunca me pen-
sei merecedora de tanta atenção, de tanto nervosismo, pelo 
que penhoradamente lhes agradeço! Não fora a forma, 
permita-me a confidência, não deixa de ser interessante ver 
um homem ficar «à beira de um ataque de nervos» por 
causa de meia dúzia de argumentos! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

É verdade! 
Já não tem a mesma graça quando esse homem é o Pri-
meiro-Ministro de Portugal! E daqui passo, de imediato, ao 
que verdadeiramente interessa nessa tal reflexão. É que o 
episódio em causa é apenas mais um, entre muitos, ilustra-
tivo do estilo do Governo: agressivo em relação a tudo 
quanto vem da oposição e truculento em reacção às críticas 
— veja-se o último caso, o do Ministério da Justiça, embo-
ra o tiro tenha sido bem certeiro nos pés de quem o lançou. 
Com efeito, como V. Ex.ª já sustentava quando afirma-
va que «só a violência é revolucionária», qualquer justifi-
cação da violência, mesmo da verbal, só o pode ser se 
exercida contra o poder, sobretudo se ele é ilegítimo ou 
abusivo! Ora, neste caso, o senhor é o poder! Ninguém 
questiona a legitimidade nem do Primeiro-Ministro nem do 
seu Governo! Os senhores têm maioria absoluta para 
governar! Porquê, então, o grotesco da permanente crispa-
ção? Porquê as exibições de agressividade sobre quem 
pode menos do que os senhores? Esta é a pergunta funda-
mental que decorre desse e doutros episódios, e para a qual 
só encontro duas respostas: a insegurança e a fragilidade 
da vossa razão! Com este impulso que o senhor me deu, e 
que de novo agradeço, continuarei a exercer os meus direi-
tos de cidadania, e, no presente, também o meu direito e 
dever enquanto Deputada! 
Concentremo-nos, então, na questão fundamental que 
hoje aqui nos traz: o Orçamento de 2003! Como se sabe, o 
orçamento é um dos raros instrumentos que restam aos 
governos, daí a importância de perceber claramente a 
estratégia de desenvolvimento que lhe subjaz. Ora, este é o 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

primeiro grande problema deste Orçamento para 2003! 
Não está enquadrado em nenhuma estratégia ou visão! Não 
basta dizer, Sr. Primeiro-Ministro, o que é que quer, é 
preciso dizer como é que pretende lá chegar. Curiosamen-
te, os senhores já tiveram essa visão, embora apenas para 
efeitos eleitorais. 
Recordemos algumas das suas componentes: com um 
défice que avaliavam, diziam que por defeito, em 5%, se o 
PSD fosse Governo, baixaria os impostos para estimular a 
economia e, por essa via, aumentando as receitas fiscais, 
corrigia o défice. Com um défice que, após vários contri-
butos, se conseguiu fazer chegar a 4,1%, o Governo vem 
declarar que o País está arruinado e requer medidas de 
emergência! Afinal, tem de aumentar o IVA, o IRS, os 
pagamentos por conta de IRC em 500%, a colecta mínima 
em 28%. Poderá estimular-se, eventualmente, o capital 
financeiro e o offshore da Madeira — mais não! Sr. Pri-
meiro-Ministro, é este o estímulo à actividade produtiva 
que refere no seu segundo pilar? E sobre a evasão fiscal, o 
seu terceiro pilar, importa-se de me dizer onde é que estão 
as medidas ou a sua previsão de receita acrescida corres-
pondente? É que não as há, nem no Orçamento nem nas 
GOP. 
Com um défice que estimavam em 5%, os senhores 
modernizariam a Administração Pública, descentralizariam 
o País, agilizariam os serviços. Mas com um défice que 
conseguiram fazer chegar a 4,1% os senhores têm de 
inverter a política! Libertam a administração dos nichos de 
excelência criados, dos jovens com «sangue novo» e dos 
que, já podendo reformar-se, se mantinham ao serviço (o 
que frequentemente só revela dedicação e empenho à cau-
sa pública). Nem as Lojas do Cidadão foram poupadas à 
voragem e todas as que estavam previstas desapareceram 
do horizonte! É este o apoio à melhoria da produtividade 
— o seu quarto pilar — no que se refere à administração 
pública? 
Quanto à descentralização, ela transformou-se numa 
bissectriz errática entre uma municipalização totalmente 
excessiva e os abusos da Região Autónoma da Madeira; 
está reduzida a uma página de banalidades confrangedora, 
mas elucidativa, nas GOP — vale a pena uma consulta à 
página III-19 e a comparação com as 42 páginas que, a 
partir do capítulo V, página 7, são dedicadas à Madeira. 
Com um défice estimado de 5%, os senhores garan-
tiam que libertariam as energias contidas na sociedade 
civil, rentabilizariam os fundos comunitários de modo 
nunca visto e que o País cresceria 1% a 1,5% acima da 
média da União Europeia! Com um défice que consegui-
ram fazer chegar aos 4,1%, os senhores estão a empurrar 
os índices de confiança dos portugueses para o seu nível 
mais baixo desde que há registos. O Governo admite, 
pela primeira vez, perder parte dos fundos comunitários e 
Portugal, também pela primeira vez desde há muito, 
cresce menos do que o resto da Europa e está em riscos 
de entrar em recessão! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Pois é, Sr. Primeiro Ministro, esta 
campanha eleitoral foi uma fraude! Com dois tipos de 
consequências: a principal é que os portugueses sabem que 
o Governo mentiu para chegar ao poder; o povo desenga-
na-se sobre a política e os políticos. Experiências destas 
fazem mossa na nossa democracia! 

Aplausos do PS. 

A segunda consequência é que, com a inversão total 
das promessas, desapareceu qualquer «visão» para o País, 
o mal-estar generaliza-se e os portugueses desesperam, na 
ausência de uma liderança e de um rumo! Foi por isso que 
o senhor hoje nos trouxe aqui um sonho, tornou a repetir 
os diagnósticos que nós todos temos, mas o senhor tinha 
era de trazer as soluções, e elas não estão nem nas GOP, 
nem no PIDDAC, nem no seu discurso. 

Aplausos do PS. 

Por outras palavras, e no que a este último ponto res-
peita, estou a dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que cumprir 
as metas do Pacto de Estabilidade e Crescimento politica-
mente acordadas na União Europeia é um objectivo de 
política mas não pode ser «o» objectivo para o País! Tal-
vez por insuficiência técnica da equipa governativa — 
citando o Prof. Marcelo Rebelo de Sousa, «quem não tem 
cão caça com gato»! —, os senhores não foram capazes de 
substituir, até agora, os miríficos cenários eleitorais por um 
programa de Governo minimamente competente e credí-
vel; decidiram, assim, que o País viveria (ou morreria) para 
o défice! A esse destino tudo se deve sacrificar, e não há 
outra luz que nos oriente! Assim tem sido durante estes 
seis meses! E o senhor sabe-o, por isso nos trouxe hoje os 
seus sonhos, o que o senhor queria para 2006! Pois é, Sr. 
Primeiro Ministro, é que nem todos os gatos podem fazer 
de cães, por muito competentes que sejam enquanto gatos! 

Aplausos do PS. 

No entanto, à medida que a poeira assenta, os portu-
gueses começam a ver mais claro e sobretudo a não gostar 
do que vêem! Os portugueses começam a achar estranho 
que Portugal seja o único país que, correndo o risco de 
perder fundos estruturais, faz alterações nos métodos de 
cálculo, agravando o défice em um ponto percentual! 
Acham estranho este ser o único país que abdica de derro-
gações autorizadas, optando por um défice de 4,1 em lugar 
de 3,5! Acham estranho que, apesar da recomendação 
explícita do Dr. Vítor Constâncio, o Governo tenha abdi-
cado de pressionar o Eurostat para garantir que os critérios 
que fossem utilizados por Portugal fossem utilizados por 
todos os outros países no cálculo de alguns dos indicado-
res! Os portugueses acham estranho que o Governo queira 
fazer deles os mais puros, austeros e transparentes da Uni-
ão Europeia! Mas, porquê nós — perguntam-se os portu-
gueses quando se comparam com os franceses ou os ale-
mães? Os portugueses ficam atónitos ao pensarem que, 
com os critérios italianos, o défice de Portugal poderia ser 
zero! 
As datas de cumprimento e as penalizações associadas 
foram outro dos temas fortes do Governo. O Secretário-
Geral do PS foi insultado de irresponsável por advogar a 
flexibilização dos prazos. Felizmente, reputados economis-
tas mundiais e, por fim, a própria Comissão Europeia — 
«o défice é tão estúpido» diz o Presidente da Comissão! — 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

vieram dar-lhe razão. E ainda bem para Portugal que o 
espectro das sanções foi afastado, o que só abona a favor 
da sensatez revelada pela Comissão. 
Segue-se o próximo episódio: está em debate, na União 
Europeia, a possibilidade de o défice vir a ser ajustado ao 
ciclo económico e/ou de virem a ser retiradas do cálculo 
despesas consideradas essenciais ao desenvolvimento do 
País, eventualmente as despesas de investimento. O debate 
está em curso: a Alemanha, a França, a Itália tomam posi-
ções, vários Comissários já se pronunciaram em favor 
destas teses. Note-se que, retirado o investimento público, 
o défice de 2001 para Portugal passaria a ser zero! Pergun-
ta-se: qual a posição do Governo português neste contex-
to? Resposta do Governo: «Portugal não vê com bons 
olhos qualquer flexibilização de critérios; défice é défice, 
tanto faz ser de despesa corrente como de investimento» 
— acabei de citar! Foi neste sentido a afirmação do Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento, que acabou por ser 
totalmente corroborada — são da Sr.ª Ministra de Estado e 
das Finanças estas palavras — em sede de Comissão Par-
lamentar, no passado dia 16 de Outubro! Estes factos 
ficam para registo, sendo de sublinhar que, pelo menos, já 
mereceram a atenção do Sr. Presidente da República. 
Valha-nos isso! 
Esperamos sinceramente que o Governo, ao tratar estas 
questões com tanta falta de cuidado (chamemos-lhe assim), 
não tenha aberto uma «caixa de Pandora» que o venha a 
condicionar mais do que esperava. Acompanharemos com 
toda a atenção a evolução do cálculo do défice de 2002 e 
2003. Não queremos, por um minuto sequer, duvidar de 
que a transparência e pureza de princípios, presentes nos 
cálculos para 2001 não sejam agora escrupulosamente 
respeitadas! 
À medida que o tempo passa, no entanto, ocorrem dois 
movimentos: por um lado, o bode expiatório do défice vai-
se relativizando pela própria evolução na União Europeia; 
por outro lado, vai sendo cada vez mais difícil, relativa-
mente ao ano em curso e às perspectivas para o futuro, 
continuar a viver à custa dos malefícios do governo ante-
rior, sobretudo quando se tem maioria absoluta. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Ainda 
bem que reconhece! 

A Oradora: — E aí começam a notar-se as falhas… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, permita-me que a 
interrompa. 
Peço a atenção dos Srs. Deputados da maioria para dei-
xarem que a oradora exprima as suas opiniões com total 
liberdade. 
Faça o favor de continuar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. 
E aí começam a notar-se as falhas, claramente visí-
veis no Orçamento e GOP para 2003: por um lado, au-
sências que são autênticas crateras por onde a credibili-
dade do Governo ameaça desaparecer; por outro, políti-
cas que reflectem prioridades muito questionáveis, algu-
mas totalmente contraditórias com o discurso político 

que já havia na altura, muito mais contraditórias com 
estes cinco pilares. 
Alguns exemplos de opções erradas: evitarei voltar a 
referir a penalização da actividade produtiva através da 
política fiscal e do discurso depressivo; mas sobressai, 
então, o corte de 28% no esforço nacional de investimento 
quando cerca de metade é co-financiado pela União Euro-
peia. Conhece-se a dimensão das carências nacionais, 
conhece-se o poder desse tipo de investimento sobre o 
relançamento da economia, ainda que assumindo — e 
nisso concordo com o Sr. Primeiro-Ministro — a necessi-
dade de aperfeiçoar a sua produtividade. No entanto, en-
quanto as despesas correntes crescem acima do produto, o 
investimento sofre a maior redução da história recente do 
País! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Segundo exemplo: ao nível do discur-
so, ao que parece, não há dúvida que Portugal, para com-
petir, precisa de apostar na qualidade dos recursos huma-
nos. Como se compreende então o desinvestimento, pela 
primeira vez desde há muitos anos, na educação? Como se 
compreende o desinvestimento em formação profissional? 
Como se justifica o desmantelamento de toda a política de 
ciência, tecnologia e inovação, uma das políticas mais bem 
sucedidas do País e profundamente reconhecida e co-
financiada pela União Europeia? Como se justifica a redu-
ção de investimento e o desmantelamento da política cultu-
ral? Puro desnorte, tanto mais que, à excepção da educa-
ção, todas estas políticas são insignificantes em termos de 
peso orçamental sobre os recursos nacionais! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Este é o quinto pilar, não é, Sr. Primei-
ro-Ministro? É um pilar um bocado imaginário! Estas são 
políticas que obedecem a prioridades erradas, mas há tam-
bém ausências que são fatais para a credibilidade de um 
Governo! Antes de mais, como é possível que tenha desa-
parecido qualquer estratégia em relação à União Europeia? 
O senhor trouxe-a aqui hoje, no seu discurso — talvez 
alguém lhe tenha dito que não havia nada sobre isto, nem 
nas GOP, nem no Orçamento do Estado. Mas, além dos 
aspectos já referidos, como é possível, estando o alarga-
mento previsto confirmado para 2004, que continue a não 
haver uma estratégia de combate à periferalidade económi-
ca e geográfica acrescidas, que não se englobe a dimensão 
empresarial, recursos humanos e território? 
Queria deixar-lhe uma nota de congratulação, Sr. Pri-
meiro-Ministro: ela é devida neste contexto, uma vez que 
estão ultrapassados os problemas das crianças e dos ido-
sos, que impediam de avançar com o TGV e a Ota! Ainda 
bem, os meus parabéns! 

Risos do PS. 

Ainda bem que o TGV e a Ota regressaram à agenda 
política! Mas decidiremos antes de perder o apoio comuni-
tário que os viabilizava? 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

Segundo exemplo: como é possível que o território 
nacional tenha desaparecido? Como é possível que a cons-
trução das redes essenciais de acessibilidades esteja afec-
tada por reduções orçamentais de 250 milhões de euros 
sem que se clarifique o que vai ficar por fazer e quais os 
novos prazos de concretização? Como é possível que a 
confusão e o conflito de discursos seja a norma em relação 
às SCUT? Como é possível que a política de ambiente, 
onde se incluíam o fecho dos sistemas de água e esgotos, 
isto é, o completar dos sistemas, as metas de reciclagem, o 
tratamento dos resíduos industriais e perigosos (lembra-se 
da co-incineração?), a materialização prática do Acordo 
sobre os Rios Internacionais, feito pelo governo do PS 
com Espanha, tudo isto tenha desaparecido? Como é pos-
sível que conquistas absolutamente estratégicas para o 
desenvolvimento do interior do País (e do País como um 
todo), como o Douro, património mundial, ou o Alqueva 
continuem a não merecer qualquer referência nem nas 
GOP nem em nenhum outro lado? Onde pára o inflamado 
discurso sobre a interioridade, Sr. Primeiro-Ministro? 

O Sr. Ferro Rodrigues (PS): — Sobre isso zero! 

A Oradora: — Terceiro exemplo: como é possível 
prever-se no Orçamento, já para 2003, a alienação das 
participações do Estado em sectores estratégicos como a 
energia e, por maioria de razão, o sector das águas — todo 
ele construído, note-se, durante o período de vigência do 
governo socialista — sem uma palavra sobre a política 
nacional para esses sectores? Como é possível que só haja 
clareza sobre o valor do encaixe esperado (1500 milhões 
de euros), e um vazio total sobre os mecanismos que per-
mitirão defender o interesse nacional, sobre a estrutura 
accionista final, sobre o exercício do papel regulador do 
Estado nessas áreas, sobre as condições e calendários da 
alienação, sobre a protecção dos consumidores? Estas são 
apenas algumas perguntas para as quais o Governo preci-
sava de ter resposta e não tem. São peças da tal visão de 
médio e longo prazo, absolutamente indispensável para 
que os portugueses acreditassem que os sacrifícios que 
lhes pede eram úteis. 
Sr. Primeiro Ministro, os senhores estão a governar mal 
por muitas razões. A principal é porque a violência e ob-
sessão com que tentam atingir os objectivos de curto prazo 
é excessiva, injusta na repartição dos sacrifícios, e inútil, 
induzindo uma crise impeditiva da correcção do próprio 
problema orçamental. 

Aplausos do PS. 

É, para além disso, perigosa, porque a quebra de con-
fiança e a estagnação económica podem ser fatais ao País! 
O discurso sobre o défice e o despesismo socialista já não 
colhe! É como a tradição: já não é o que era! A preguiça e 
o seguidismo de grande parte dos vossos incondicionais, 
na berraria — como hoje aqui assistimos — própria de 
alguma imaturidade ou na defesa de interesses de capela, 
requer que se lhes dê outra cartilha! E que bom seria se ela 
fosse a de um Governo que governasse e procurasse resta-
belecer, se ainda for possível, a confiança e a esperança! 

O Sr. Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Vem agora o Sr. Primeiro-Ministro, 
muito suavemente, dizer que gostaria de envolver o PS 
no processo em curso! Falemos claro, Sr. Primeiro-
Ministro! Pela primeira vez, o Orçamento foi elaborado e 
apresentado formalmente aqui, ao Parlamento, sem qual-
quer trabalho prévio, com a oposição, de discussão e de 
concertação, ao contrário do que o governo do Partido 
Socialista sempre fez. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, os senhores não precisam da oposi-
ção para aprovar o Orçamento! Os senhores têm uma 
maioria absoluta! Têm de ter a responsabilidade corres-
pondente a esse poder, coisa que os governos anteriores 
nunca tiveram — tiveram sempre uma maioria relativa. 
Terceiro: para que houvesse convergência na votação e 
no apoio às suas medidas, era preciso que houvesse tam-
bém convergência sobre a estratégia que está em curso. O 
Sr. Primeiro-Ministro não trouxe hoje aqui uma estratégia 
para quatro anos; trouxe um desejo para quatro anos! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Há uma diferença abissal entre as duas 
coisas! O problema, Sr. Primeiro-Ministro, não é por onde 
vai o maior partido da oposição, é para onde é que os se-
nhores estão a levar o País! 

Aplausos do PS. 

Disse V. Ex.ª, um dia, ao falar da União Europeia, que 
esta era um grande Boeing sem ninguém ao leme. Não sei 
se concordo! Disse que o PS, ao votar, na generalidade, 
contra este Orçamento se comportava como um grupo de 
terroristas. Mais um dos seus excessos, que lhe fica mal! 

Protestos do PSD. 

Vozes do PS: — Disse, disse! 

A Oradora: — Utilizando as suas próprias imagens, 
Sr. Primeiro Ministro, cabe-lhe, antes de criticar o voto 
contra do PS, na generalidade, a este Orçamento, provar 
que a pequena aeronave que é Portugal está a ser condu-
zida para algum porto seguro. O seu discurso de hoje foi 
um sonho — criou-nos ainda mais preocupação. Cabe-
lhe, Sr. Primeiro-Ministro, provar que o cockpit não está 
nas mãos de um grupo de fundamentalistas do défice que 
nos vai despenhar no abismo da agitação social e da 
recessão económica! É esse o desafio do debate orça-
mental que se inicia. 

Aplausos do PS, de pé. 

Entretanto, assumiu a Presidência a Sr.ª Vice-
Presidente, Leonor Beleza. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

A Sr.ª Presidente: — Para formularem pedidos de es-
clarecimento, inscreveram-se os Srs. Deputados Hugo 
Velosa e Nuno Teixeira de Melo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.ª Deputada 
Elisa Ferreira, antes de saber quem é que ia fazer a primei-
ra intervenção no debate do Orçamento do Estado por 
parte do Partido Socialista, eu já calculava que o PS ia 
pregar esta partida à Sr.ª Deputada Elisa Ferreira. 

Risos do PSD. 

Foi uma autêntica partida! 
Mas deixe-me que lhe diga que não se saiu mal no seu 
papel, que foi igual a si própria! 

Risos do PSD. 

A Sr.ª Deputada Elisa Ferreira começou numa espécie 
de «perdoa-me», numa questão qualquer que houve com o 
Sr. Primeiro-Ministro; depois, continuou, deixe-me que lhe 
diga, com algum mau gosto; e, a seguir, falou de crispação. 
Mas de onde é que vem a crispação?! 

Vozes do PS: — Do Governo! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada Elisa Ferreira não 
ouviu a intervenção do Sr. Primeiro-Ministro! O Sr. Pri-
meiro-Ministro lançou um desafio para que o Partido 
Socialista discutisse este Orçamento de uma forma respon-
sável, serena e séria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, a Sr.ª Deputada não podia 
deixar de falar daquilo que o Bloco de Esquerda e o Parti-
do Comunista falam sempre, que é a questão da Madeira. 
Como deve calcular, fico muito satisfeito — por duas 
vezes citou o problema da Madeira, um possível favor, 
essas coisas todas… Sabe o que é que lhe digo, Sr.ª Depu-
tada? Eu esperava que, nesse caso, seguisse o conselho do 
Primeiro-Ministro e que não seguisse o Bloco de Esquerda 
e o Partido Comunista, que, em todas as intervenções, 
trazem sempre à liça esta questão sem qualquer razão. 
Portanto, a Sr.ª Deputada, ao voltar a falar nessa matéria, 
contrariou esse desafio sereno do Primeiro-Ministro. 
Mas a Sr.ª Deputada também veio fazer uma interven-
ção igual às que sempre fez: disse que este governo não 
privilegia a economia, que é um fundamentalista do défice. 
Mas há uma coisa que lhe digo, Sr.ª Deputada: espero que 
não siga aquela ideia do vosso Secretário-Geral que diz 
estar com dúvidas de que com este Orçamento se atinja o 
défice previsto! Essas dúvidas lançadas pelo Secretário-
Geral do PS são preocupantes! Será que essa é uma vonta-
de do PS? Será que o PS quer que não se atinja o défice, 
que põe em causa a situação de Portugal perante a União 
Europeia? 

O Sr. António Costa (PS): — Não! 


O Orador: — Essa é que é uma situação de responsa-
bilidade que é preciso colocar. 
O meu tempo está a terminar, mas coloco-lhe a seguin-
te questão: a Sr.ª Deputada, certamente, ouviu citações de 
várias pessoas que defendem este Orçamento. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Faça o favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar mesmo, Sr.ª Presidente. 
Desde o Comissário europeu Pedro Solbes, ao Prof. 
Daniel Bessa e ao Dr. Vítor Constâncio todos eles disse-
ram que este era um bom orçamento, o orçamento possí-
vel face à nossa situação. A pergunta que lhe deixo é se a 
Sr.ª Deputada está contra os cidadãos Pedro Solbes, 
Daniel Bessa e Vítor Constâncio, que defenderam este 
Orçamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. De-
putado, agradeço as suas palavras, mas penso que acabou 
por não dizer nada que mereça grande resposta. 
De qualquer modo, gostava de lhe dizer o seguinte: é 
evidente que, relativamente ao défice de 2002, sem dúvida 
nenhuma a vontade do PS é que ele se cumpra. 

O Sr. Ferro Rodrigues (PS): — Claro! 

A Oradora: — Mas que há dúvidas, há! E nós acom-
panharemos com todo o cuidado a evolução e a construção 
desse défice! 
E já agora, Sr. Deputado, aquilo que é um pouco preo-
cupante, e que infelizmente vem, de algum modo, confir-
mar a tese que temos avançado, é que as previsões que 
foram feitas a propósito do Orçamento rectificativo quanto 
a receitas de IRS, de IRC, dos impostos em geral, à excep-
ção de um deles, e quanto a despesas estão todas em derra-
pagem. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Deixaram a situação 
ainda pior do que pensávamos! 

A Oradora: — Naturalmente, vemos isso com a maior 
das preocupações. 
As previsões derrapam por abrandamento económico, 
ou então por incapacidade de aumentar a recolha fiscal, o 
que também pode ter a ver com a desorganização que está 
em curso na Administração Pública. 

Risos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Exactamen-

A Oradora: — O modelo que está aqui subjacente não 
vai dar bom resultado, porque quando a economia entra em 
te! 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

crise as receitas baixam. Na própria previsão do Orçamen-
to, o Sr. Deputado Hugo Velosa não contrariará com certe-
za o facto de no IRC, apesar de algumas rubricas aumenta-
rem 500%, nomeadamente os pagamentos por conta, a 
estimativa de receita ser de menos 2%, o que significa 
abrandamento económico, que está a ser muito mais forte 
do que aquilo que os senhores previam, precisamente por-
que sempre desvalorizaram o papel que o discurso político 
tem nas expectativas económicas. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O vosso erro foi 
pensar que com o discurso resolviam tudo! 

A Oradora: — Esse modelo está profundamente erra-
do e é por causa disso, Sr. Deputado, que o Partido Socia-
lista vota contra o Orçamento, na generalidade, porque a 
filosofia que lhe subjaz é uma filosofia pró-recessiva da 
economia e, como tal, inviabilizadora do próprio programa 
que pretendemos atingir. 
Quanto à vontade, temos toda a vontade, o que quere-
mos é o que País corrija o défice orçamental, desde que 
isso não signifique atirá-lo para um buraco de recessão, 
com prejuízos, a prazo, para todos nós. 
Era só isto que gostava de lhe explicar. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
formular pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr.ª Deputada Elisa Ferreira — a quem, devo 
dizer, é sempre um gosto ouvir —,V. Ex.ª falou de crispa-
ção, mas, como compreenderá, por razões óbvias que só se 
prendem com o seu grupo parlamentar, limitamo-nos a 
registar a graça. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Onde é que está a 
graça? 

O Orador: — No mais, V. Ex.ª tem consciência de que 
foi ministra, de que foi governante com muitas responsabi-
lidades, nos últimos seis anos, em governos presididos 
pelo Eng.º António Guterres. V. Ex.ª tem, por isso, cons-
ciência do estado em que deixou este país quando se foi 
embora. 

O Sr. António Costa (PS): — Consciência e orgulho! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — V. Ex.ª tem, pois, consciência de que os 
governos de que fez parte se enganaram em praticamente 
todas as previsões, Sr.ª Deputada: no crescimento, na infla-
ção, no défice, com inúmeras contradições que, devo dizer, 
Sr.ª Deputada, ainda hoje persistem e exigem esclareci-
mentos. 
Vou dar-lhe dois exemplos. 
Primeiro: no dia 19 de Outubro de 2002, o Dr. Ferro 
Rodrigues afirmava, com aquela rigidez que lhe é caracte-
rística, que, infelizmente, dentro de três meses saberia que 
o défice em Portugal ultrapassaria os 3%. Isso foi publici-
tado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Leu isso nos jor-

O Sr. António Filipe (PCP): — Leu no Financial Ti-
nais?! 
mes?! 

O Orador: — Curiosamente, no dia 21 de Outubro, 
apenas dois dias depois, o Eng.º João Cravinho veio reco-
nhecer que, afinal,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Há jornais em que 
se acredita e outros em que não se acredita?! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
deixem que o orador se faça ouvir. 

O Orador: — Srs. Deputados do Partido Comunista, 
compreendam que não estou a falar convosco, mas com o 
Partido Socialista. Sei que eles precisam que os senhores 
falem, mas tenham calma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Curiosamente, Sr.ª Deputada, o Sr. Eng.º João Cravi-
nho veio, afinal, assumir que a Sr.ª Ministra conseguiria 
atingir a meta do défice de 2,8% no mínimo. 
Mas há ainda outra contradição, Sr.ª Deputada: com 
destaque de primeira página do Expresso, em Agosto, o Sr. 
Dr. Pina Moura veio defender… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — O Expresso?! 

O Orador: — Srs. Deputados, não é convosco, é com 
o Partido Socialista. 
A «frente de esquerda» precisa de alguma ponderação! 
Aguentem, tenham calma! 
Como eu dizia, o Dr. Pina Moura, em Agosto, mere-
cendo a notícia destaque na primeira página do Expresso, 
veio defender, responsavelmente — devemos dizê-lo—, 
um pacto de estabilidade com o Governo em matéria orça-
mental, como, de resto, o Sr. Primeiro-Ministro tem insis-
tentemente sugerido. Ora, o Dr. Ferro Rodrigues tem 
defendido exactamente o contrário. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr.ª Presidente. 
Esta é, pois, mais uma contradição que importa escla-
recer: afinal, quem tem razão? Com quem está a Sr.ª Depu-
tada? Com o Eng.º Cravinho ou com o Dr. Ferro? Com o 
Dr. Pina Moura com o Dr. Ferro? 
E já agora, para terminar, pergunto, Sr.ª Deputada: não 
considera que, tendo cometido tantos erros no passado, 
exigiria o sentido de Estado que VV. Ex.as, responsavel-
mente, ao menos agora, se abstivessem, na votação na 
generalidade do Orçamento e guardassem, com pondera-
ção, uma decisão definitiva na discussão na especialidade? 
Sr.ª Deputada, são estas as questões que lhe coloco. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 52 


Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Sr. ª Presidente, Sr. De-
putado Nuno Teixeira de Melo, sobre erros de previsão 
vamos falar no fim do ano. Para já, o desvio em receitas e 
em despesas relativamente ao Orçamento rectificativo 
atingiu um nível que vai deixar muito bem o que diz serem 
todos os nossos erros de previsão, os quais aceitamos e 
reconhecemos. 

Aplausos do PS. 

Sobre a questão do cálculo do défice, aquilo que penso 
ser importante que também se note é que é o próprio rela-
tório da comissão presidida por Vítor Constâncio que refe-
re: «Antes, porém, é conveniente recordar que os quatro 
pontos de alteração metodológica já referidos…» — que 
são alterações de métodos de cálculo — «… contribuíram 
para um agravamento do défice de 2001 em 1% do PIB». 
Portanto, como o défice é de 4,1%, era 3,1%. 
Mais à frente diz também o relatório: «O agravamento 
do défice em relação ao Orçamento inicial resultou sobre-
tudo… 

Protestos do PSD. 

O Sr. António Costa (PS): — Oiçam para ver se 
aprendem! 

A Oradora: — Como eu dizia, o mesmo relatório refe-
re ainda: «O agravamento do défice em relação ao Orça-
mento inicial resultou sobretudo de uma quebra de recei-
tas, menos 2,8%, que, para além da questão metodológica 
referida, se pode atribuir à desaceleração económica e a 
algumas medidas de alteração fiscal adoptadas para 2001». 
É preciso lembrar que nós baixámos sempre o IRC, os 
senhores é que não. 
Aquilo que não é referenciado pelo discurso da coliga-
ção e do Governo são as outras obrigações que estão aqui 
contidas, nomeadamente a recomendação feita ao Governo 
português, para, junto do EUROSTAT, fazer com que os 
critérios adoptados no caso português para cálculo do 
défice sejam utilizados por todos os outros países da 
União, de forma a que os défices sejam comparáveis. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Era isto que gostaria de lhe dizer sobre 
o défice. 
A segunda nota que deixo é sobre o que se está a passar 
neste momento em Portugal. Sr. Deputado Nuno Melo, o 
que é preocupante é que se atribua sempre ao exterior os 
nossos problemas internos — e já aqui mostrei alguns 
gráficos que provam que a perda de confiança de todos os 
agentes económicos atingiu um valor mínimo. 
Os senhores argumentaram que isso fazia parte do pro-
cesso em curso na União Europeia. Mas, tendo em conta 

esses gráficos, verifica-se uma quebra de confiança para 
Portugal em Abril de 2002. Posso entregar o documento ao 
Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
Portanto, a realidade — e é isso que interessa —é que 
Portugal está em riscos de ter uma gravíssima crise eco-
nómica, não havendo da parte do Governo medidas capa-
zes de recuperar esta situação. 
Não vale a pena o Sr. Primeiro-Ministro vir cá dizer o 
que queria, o que gostaria e pedir as benções divinas. Para 
ir deste nível até aonde ele queria estar, em 2006, era pre-
ciso uma varinha mágica, mas nós vemos mais vassouras 
do que varinhas mágicas no Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Peço a 
palavra, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Para fazer 
uma interpelação à Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sobre que maté-
ria? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sobre a 
resposta que me foi dada. V. Ex.ª verificará que terá cabi-
mento regimental. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
fá-la-á no final do debate. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. Depu-
tados: Miguel Torga escreveu um dia que «a História é 
uma meada inextricável de vontades e de fatalidades». 
Nada mais verdadeiro! 
Quis o destino que esta maioria fosse mandatada pelo 
voto popular, em 17 de Março último, para cumprir o 
dever patriótico de governar Portugal. Hoje, como outrora, 
num momento particularmente difícil e complexo, de 
grande incerteza internacional e marcado por um penoso 
legado nas finanças públicas e na economia. 
O País debate-se, nos tempos que correm, com ques-
tões complexas, desafios difíceis e opções decisivas e 
inadiáveis. Urge enfrentar os problemas com coragem, 
com determinação, com responsabilidade. Reforçar a auto-
ridade democrática do Estado, reequilibrar as contas públi-
cas e promover o crescimento económico sustentado, qua-
lificar e formar, ao longo da vida, os cidadãos, assegurar e 
fomentar a justiça social, a igualdade de oportunidades e a 
solidariedade, num todo nacional, uno e coeso, que apro-
funde as autonomias, descentralize competências e cultive 
a coesão nacional são definitivamente vectores estratégicos 
nacionais que reúnem o maior consenso no espectro políti-
co nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 
23 DE OUTUBRO DE 2002 


O Orador: — Mas a consecução destes objectivos não 
pode confinar-se a meras proclamações de intenção ou a 
anódinas profissões de fé, eivadas de pusilanimidade, de 
tibieza de propósitos ou mesmo de cobardia política, como 
aconteceu no passado recente. Exige passos firmes e reso-
lutos, metas bem definidas, e, sobretudo, uma inquebrantá-
vel vontade política de vencer. 
Manda a verdade dizer, com frontalidade, que a situa-
ção que vivemos é séria, grave, reclama sacrifícios e parti-
lha de responsabilidades, de todos, num esforço nacional 
colectivo. Não há mais lugar para fantasias ou irrealismos, 
e muito menos para embustes, como há dias confidenciava 
António Barreto ao jornal Público, numa alusão clara à 
desistência do ex-Primeiro-Ministro António Guterres. 
Os portugueses já começaram a entender, com uma 
premonitória intuição, decorrente de um abrandamento do 
consumo interno e do correlativo aumento da taxa de pou-
pança, que os tempos são adversos, que o futuro é mais do 
que nunca uma incógnita e que os sacrifícios são incontor-
náveis. Mas também já começaram a interiorizar que é 
possível superar as dificuldades e avistar uma luz de espe-
rança e de confiança no horizonte, que os escolhos de hoje 
são o preço a pagar por um futuro melhor, que as medidas 
a tomar são oportunas, equilibradas e razoáveis do ponto 
de vista da equidade e da justiça social. Visam, a jusante, o 
bem comum, o bem de todos nós, o bem nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não há hoje tempo a perder, nem margem para a expe-
riência ou para o erro. Impõe-se visão e argúcia na diluci-
dação das grandes prioridades estratégicas nacionais, numa 
postura coerente e de afirmação da responsabilidade nacio-
nal. É essa a pedra angular que enforma a proposta de 
Orçamento do Estado para 2003 e em que radica a concep-
tualização das Grandes Opções do Plano. 
Um Orçamento do Estado em que avulta a responsabi-
lidade, o rigor e a verdade, pondo termo à fantasia e ao 
irrealismo do passado, de que o Orçamento para 2002 
constituiu um paradigma e, passo a citar, «a peça financei-
ra mais irrealista da nossa madura democracia», como 
magistralmente sublinhou há dias o antigo Secretário de 
Estado das Finanças de um governo socialista, António 
Nogueira Leite. 
Trata-se também de um Orçamento necessário e sem 
alternativa, com vista ao imperioso ajustamento orçamen-
tal e com a inabalável convicção de que só com estabilida-
de macroeconómica e com o reequilíbrio das contas públi-
cas será possível o crescimento económico de qualidade. 
Um Orçamento de Estado que aponta, assim, lucidamente, 
para um duplo objectivo de consolidação orçamental e de 
correcção dos desequilíbrios da economia portuguesa. Um 
Orçamento sem ilusões nem inércias injustificadas, decor-
rentes da tertúlia intelectual recente sobre a flexibilidade 
ou a revisão dos critérios do PEC, que, a serem levados à 
letra, nesta fase apenas contribuiriam para fomentar o 
laxismo e o facilitismo, rumo ao abismo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Cumpre reconhecer, porém, que só teremos finanças 
públicas sãs e crescimento de qualidade se construirmos 
um Estado forte, mais desenvolvido, mais justo e mais 
solidário. 
E é exactamente por isso que, com singular acerto, se 
aponta, primeira grande opção do plano, para a construção 
de um Estado forte como condição fundamental para a 
edificação de uma sociedade moderna e competitiva. Um 
Estado refundado na sua essência, adaptado aos novos 
tempos e às novas realidades. Um Estado reformulado no 
seu papel, coerente, credível e imune à chamada corporati-
vização dos interesses. Um Estado mais regulador e menos 
centralista, garante da coesão nacional, da justiça social e 
do progresso. Um Estado que realize as reformas estrutu-
rais que o País há muito reclama e que conduzam efecti-
vamente à redução do peso da despesa pública, à optimiza-
ção dos recursos e à criação de condições para o cresci-
mento da produtividade e da competitividade, desde logo 
reformando a Administração Pública, tornando-a mais ágil, 
menos burocratizada, mais leve e mais operacional. 
As medidas ínsitas na proposta de Orçamento do Esta-
do para 2003, concretamente a redução de 10% nas despe-
sas de funcionamento dos ministérios, a contenção da 
admissão de novos trabalhadores na Administração Públi-
ca e a dinamização da sua mobilidade interna, o controlo 
do crescimento da despesa nos institutos públicos e o 
acréscimo nulo do endividamento líquido das regiões au-
tónomas e das autarquias locais vão exactamente nesse 
sentido: no caminho da modernidade e da construção de 
um Estado menos volumoso, mas mais eficiente na promo-
ção e execução das políticas públicas, dando guarida à 
asserção de Habermas «menos Estado, melhor Estado». 
Um Estado forte exige ainda uma política consensual 
de defesa nacional nos diversos vectores da afirmação do 
Estado, que aponte para uma reorganização e para uma 
modernização dos seus meios, com vista a incutir acrescida 
eficiência no cumprimento das suas obrigações, designa-
damente nas missões internacionais, que tanto têm presti-
giado Portugal. 
Um Estado moderno exige, outrossim, uma política 
externa avisada, prudente e dinâmica, capaz de fazer face 
às novas exigências de um mundo cada vez mais globali-
zado e interdependente, em que avultam os desafios da 
integração europeia, com particular destaque para o do 
alargamento a Leste, recentemente tonificado com o 
impulso vital do «sim» no referendo da Irlanda. Alarga-
mento que constitui um iniludível imperativo histórico e 
que poderá constituir até uma excelente oportunidade 
para Portugal, particularmente se a nossa economia esti-
ver pujante, confiante e credível. E aí a política externa 
terá um papel crucial a desempenhar através da diploma-
cia económica activa, promovendo a nossa economia no 
exterior. 
Mas um Estado moderno, com uma economia competi-
tiva, reclama também uma justiça pronta e eficaz, baseada 
na eficiência, na produtividade e na celeridade, pondo 
cobro aos efeitos nefastos da intranquilidade social, da 
delinquência e da impunidade, designadamente da crimina-
lidade económica e financeira. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Deixemo-nos de ilu-
sões, demagogias e populismos inócuos e afrontemos, com 
seriedade, a realidade: a plena consecução do que acima 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

vai expendido será inauferível se não for dada prioridade 
ao saneamento das finanças públicas, à correcção do dese-
quilíbrio externo e ao crescimento da economia, como 
subjaz à proposta de Orçamento do Estado para 2003 e se 
plasma, igualmente, nas Grandes Opções do Plano, concre-
tamente na sua segunda Opção. 
Importa lembrar que herdamos uma situação de forte 
descontrolo das contas públicas, marcado por um irrespon-
sável aumento da despesa pública e por um gravoso dese-
quilíbrio externo, que culminou com o défice excessivo de 
4,1% em 2001. 
O caminho da consolidação orçamental, recentemente 
elogiado pela Comissão Europeia, assume-se, assim, como 
um imperativo nacional, fundamentalmente por uma ques-
tão de credibilidade da política económica de uma pequena 
economia aberta como a nossa, vulnerabilizada por dese-
quilíbrios recentes e com necessidade premente de atrair 
capitais. 
O que hoje confere um maior grau de dificuldade à 
consolidação orçamental é que ela é implementada num 
período de abrandamento do crescimento económico e 
desaceleração, que decorrem, é certo, do abrandamento da 
economia europeia, mas também, e sobretudo, de factores 
endógenos derivados do endividamento dos agentes eco-
nómicos acumulado ao longo dos últimos seis anos. 
A despesa interna, como é sabido, cresceu, então, mui-
to acima do produto interno, levando a um endividamento 
crescente dos agentes económicos privados, a que se 
somou uma intolerável política económica e orçamental 
pró-cíclica a partir de 1998, que exacerbou a expansão da 
despesa privada. Este processo, a não ser estancado, como, 
há dias referiu, de uma forma avisada, o Sr. Deputado 
Tavares Moreira, conduziria a economia portuguesa a uma 
situação de esgotamento da capacidade de endividamento, 
com um inelutável período recessivo de ajustamento. 
O que tudo isto implica é um outro padrão de cresci-
mento, um outro tipo de crescimento económico, menos 
baseado na procura interna e mais alicerçado em aumentos 
de produtividade, com criação de organização e valor 
acrescentado, que confira maior solidez à nossa competiti-
vidade externa, o que depende de algumas políticas públi-
cas ora traduzidas na proposta de lei de Orçamento do 
Estado, designadamente pelo reforço do Programa Opera-
cional da Economia e pela reserva fiscal de investimento, 
mas que releva sobretudo da iniciativa empresarial. 
Portugal tem todas as condições para retomar a rota de 
convergência com os seus parceiros europeus e para asse-
gurar um clima de investimento mais favorável, designa-
damente do investimento estrangeiro produtivo de que o 
País carece. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas sejamos claros: a chave do sucesso 
dependerá sempre das empresas, dos empresários e dos 
trabalhadores. Estes terão de encontrar vantagens compa-
rativas, à medida que forem desaparecendo as que decor-
rem hoje de custos salariais mais baixos, e a única saída é a 
gradual mudança da estrutura produtiva das nossas empre-
sas. É necessária mais organização, mais inovação tecno-
lógica, mais ganhos dramáticos de produtividade e, sobre-

tudo, uma reforma de mentalidades, porventura a mais 
difícil das reformas, como sabiamente um dia reconheceu e 
sentenciou António Sérgio. 
Ocorre perguntar: quando se ouve a oposição, designa-
damente o Partido Socialista, zurzir com azedume nas 
linhas de força da proposta de lei do Orçamento, por, su-
postamente, cortar no investimento e em menor grau na 
despesa, qual é a alternativa que propõe? Por que razão 
esse suposto assomo de criatividade não foi utilizado no 
passado, em que o crescimento económico justificava uma 
política anticíclica, de redução da despesa e de equilíbrio 
orçamental? Não será tempo de meterem a mão na cons-
ciência e de assumirem, preto no branco, que eles são os 
primeiros responsáveis dos sacrifícios que hoje nos são 
exigidos? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E, já agora, que contributo deram, no passado, para o 
combate à fraude e à evasão fiscais, para a redução da 
despesa, para a reforma da Administração Pública ou para 
o aumento da produtividade? Obviamente, um contributo 
exactamente igual a zero! Nem mais nem menos! 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Naturalmente que to-
dos sabemos que, quando se fala de produtividade e de 
competitividade, não se pode deixar de abordar a pedra de 
toque do desenvolvimento de um país, que é a educação. É 
esse, aliás, o tema central da 3.ª Grande Opção do Plano, 
que versa sobre o investimento na qualificação dos portu-
gueses, qualificação que passa por aprender ao longo da 
vida, para evitar o risco da fractura social, e também por 
uma coordenação das políticas de educação e formação 
com a do emprego, a par com uma política cultural que 
seja o elemento aglutinador do passado e do futuro. 
Daí igualmente a aposta, também ela consubstanciada 
na proposta de lei do Orçamento do Estado e nas GOP, na 
qualidade da educação, como instrumento fundamental de 
progresso, de integração social e de formação dos cida-
dãos, e na promoção de valores como o trabalho, a disci-
plina, o rigor e a cultura de avaliação das escolas, dos 
docentes e dos alunos. 
Last but not the least, não nos podemos alhear do rele-
vo que assume num País, que se quer mais coeso e solidá-
rio como o nosso, o reforço da justiça social e da igualdade 
de oportunidades. É isso que decorre igualmente da pro-
posta de lei de Orçamento do Estado para 2003 e da 4.ª 
Grande Opção do Plano, com o enfoque dado às reformas 
fundamentais na área da saúde e da segurança social, as-
sumindo, desde logo, que a «reforma do sector da saúde 
tem em vista a criação de um Serviço Nacional de Saúde 
justo e solidário». 
É certo que cumpre ao Estado, enquanto garante do 
direito constitucional de acesso à saúde, a função social 
fundamental de assegurar aos cidadãos a igualdade de 
oportunidades e a universalidade de acesso, só que o 
aumento exponencial da despesa pública na saúde não 
tem proporcionado melhorias no serviço prestado, sendo 
notório o desperdício de recursos e a perda de qualidade 
no atendimento dos cidadãos. É imperioso estancar a 
sangria da ineficiência despesista do Estado, sendo que a 
empresarialização de gestão dos hospitais e a nova políti-
23 DE OUTUBRO DE 2002 

ca do medicamento são, é bom dizê-lo, o paradigma da 
mudança. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No âmbito da segurança social, importa 
sublinhar que nos termos da proposta de lei do Orçamento 
do Estado para 2003 as transferências continuarão a cres-
cer a uma taxa superior à do PIB nominal e que, no ano de 
2003, se inicia o processo de convergência das pensões 
mais baixas ao salário mínimo nacional. 
Propõe-se «formular uma nova cultura de responsabili-
dade solidária e de partilha de riscos sociais, vinculando 
toda a sociedade portuguesa numa 
lógica de co-
responsabilização de todos». Com a reforma da segurança 
social, as responsabilidades sociais passarão a ser partilha-
das pelo Estado mas também pelas pessoas, pelas famílias 
e por todas as instituições particulares. 
Em suma, a linha de rumo traçada pela proposta de lei 
de Orçamento do Estado para 2003 e pelas Grandes Op-
ções do Plano é a única via de sucesso para alcançar o 
objectivo nacional da retoma do crescimento económico e 
da rota de convergência com os demais parceiros da União 
Europeia, mantendo os traços identitários do projecto na-
cional de progresso e desenvolvimento sustentados, com 
equidade e justiça social. 
Ontem como hoje, e fazendo jus à peregrina doutrina 
de Francisco Sá Carneiro, o que a proposta de lei de Orça-
mento do Estado para 2003 e as Grandes Opções do Plano 
encerram, ao cabo e ao resto, é uma política global que é 
«por natureza, humanista no projecto, portuguesa na raiz e 
europeia na vocação». 
Sem margem para dúvidas, merece a nossa aprovação 
e, mais do que isso, o nosso aplauso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Inscreveram-se 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Joel Hasse 
Ferreira e Maximiano Martins. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Neto, gostei da parte da sua intervenção 
em que V. Ex.ª fala da questão da Europa e de Portugal. 
Tem toda a razão, Sr. Deputado! Este Orçamento tem uma 
vertente europeia, porque nos afasta do crescimento euro-
peu, e tem uma vertente portuguesa, porque vai deprimir 
profundamente a economia portuguesa. 
Há um ponto da sua intervenção em que o Sr. Deputa-
do disse quase a verdade: quando afirmou que este modelo 
económico é menos baseado na procura interna. É nada 
baseado na procura interna, porque, como o Sr. Deputado 
sabe, há uma quebra de salários reais e uma redução do 
rendimento disponível, há um desprezo completo pela 
procura interna e pelas condições de vida da maioria dos 
portugueses. 
Mas há mais, Sr. Deputado: V. Ex.ª muito falou nas 
Grandes Opções do Plano, onde, parafraseando a Dr.ª 
Manuela Ferreira Leite, boa parte do que lá está é bem 
escrito. Mas são fantasias, como o Sr. Deputado sabe. Por 
exemplo, o cumprimento das transferências da Lei de 
Bases da Segurança Social (a capitalização até 11%) não é 
feito, conforme confessou o Sr. Ministro Bagão Félix — e, 
neste caso, mesmo quem confessa a verdade merece algum 
castigo, que é o de fazer, pelo menos, a fundamentação 
legalmente exigida. Portanto, essa transferência não é feita. 
Ou seja, há coisas que constam das Grandes Opções do 
Plano que não são cumpridas. 
O Sr. Deputado já tinha reparado nisto ou estava, pura 
e simplesmente, a faltar à verdade — o que não quero crer 
—, ou estava a esquecer-se? 
O Sr. Deputado, grande defensor das empresas e 
conhecedor do mundo empresarial, concorda com o agra-
vamento global dos pagamentos por conta até cerca de 
500%, conforme confessou o Sr. Secretário de Estado 
Vasco Valdez? 
O Sr. Deputado considera tertúlia intelectual pessoas 
como o Ministro das Finanças francês, o Sr. Francis Mer, 
elementos do governo alemão, os aliados italianos do Sr. 
Primeiro-Ministro Durão Barroso — e também talvez 
seus! —, que têm defendido, efectivamente, uma outra 
estratégia face ao défice? 
O Sr. Deputado já reflectiu que, de facto, como foi aqui 
dito, o que o Dr. Ferro Rodrigues disse em Resende foi, 
depois, acolhido pelos governos europeus? 
O Sr. Deputado não entende que a discussão em torno 
do défice e dos critérios do Pacto de Estabilidade e Con-
vergência não é uma brincadeira de linguagem, é uma 
questão extraordinariamente séria? E já não vou usar a 
linguagem do Dr. Romano Prodi, porque pode algum 
jornalista português ou algum Deputado da maioria achar 
que eu me estou a exceder, e como eu não pretendo ser 
Presidente da Comissão Europeia, não vou, efectivamen-
te, fazê-lo. 
Mas houve um ponto em que o Sr. Deputado foi extre-
mamente interessante — até me fez lembrar o Sr. General 
Figueiredo, que foi presidente do Brasil —, quando falou 
naquela rima do facilitismo rumo ao abismo. O Sr. Depu-
tado parece o General Figueiredo, ao considerar o País à 
beira do abismo! Sr. Deputado, com a política do Dr. Du-
rão Barroso o País dará um grande passo nesse sentido! Na 
prática, é esse o seu discurso, o que me fez lembrar o Ge-
neral Figueiredo, com quem o Sr. Deputado não se pode 
comparar, dado o seu elevado nível cultural. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, porque já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, vou concluir, dizendo o 
seguinte: no que se refere a eficiência fiscal, o Sr. Deputa-
do sabe calculá-la tão bem ou melhor do que eu. Vá ver 
um conjunto de Orçamentos do Estado apresentados pelo 
Partido Socialista, compare as contas e veja o ganho em 
eficiência fiscal. Se não há qualquer eficiência fiscal neste 
Orçamento, diga-me onde é que ela está camuflada. Ou 
não existe eficiência ou existem almofadas! O Sr. Deputa-
do a isto não pode fugir, apesar de toda a sua habilidade. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Sr. Deputado 
Jorge Neto deseja responder já? 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sim, Sr.ª Presidente. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 52 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, agradeço as questões que 
me colocou. Sabe que gosto sempre de o ouvir e tenho 
particular apreço por esse seu estilo um tanto ou quanto 
rezingão,… 

Risos. 

… mas que, ao cabo e ao resto, é um misto do esoterismo 
do Orson Welles com o sentido de humor do Groucho 
Marx. Eu aprecio particularmente esse seu estilo. 

Risos. 

As questões concretas que coloca são sagazes e perti-
nentes, mas têm uma resposta que eu me atreveria a dizer 
que é óbvia. Desde logo, no tocante às Grandes Opções do 
Plano, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, não estamos aqui 
a inventar nada. Se tiver o cuidado e se se der ao trabalho 
de ler com atenção os relatórios trimestrais… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Leia o índice coin-
cidente do último relatório e reflicta! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
quem está no uso da palavra é o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Orador: — Dizia eu que se se der ao trabalho de ler 
os relatórios trimestrais do Banco de Portugal e, particu-
larmente, as intervenções que, amiúde, tem feito o Sr. 
Governador do Banco de Portugal, perceberá, com toda a 
naturalidade, que o único caminho — e ele é estreito — 
para Portugal recuperar, retomar o processo de convergên-
cia com os demais parceiros da União Europeia e corrigir 
os graves desequilíbrios externos de que enferma a eco-
nomia é, efectivamente, a deslocalização do crescimento 
da procura interna para as exportações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isso está expresso, de uma forma recor-
rente e absolutamente natural, nos diversos relatórios do 
Banco de Portugal. E, de facto, não há alternativa a isso. 
Daí que as Grandes Opções do Plano, quando apontam 
para esse caminho como o único caminho, de facto estrei-
to, para a recuperação e para o crescimento económico, é 
porque não há alternativa. Nesta matéria, deixe-me dizer-
lhe, não há terceira via. Seguramente que o Sr. Guiddens 
não perscrutaria qualquer alternativa a esta saída para a 
retoma da economia portuguesa. 
No que concerne aos pagamentos por conta, Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira, é curioso verificar que os senho-
res nos acusam de uma coisa e do seu contrário. Somos 
acusados, de uma forma insistente, de não tomarmos 
quaisquer medidas no sentido de combater a fraude e a 
evasão fiscais, mas o Sr. Deputado sabe, como toda a gen-
te, que se há, efectivamente, evasão fiscal em massa… 


O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Se há!… Se há!… 

O Orador: — … é no domínio de uma miríade de em-
presas que existem há longos anos e que, sistematicamen-
te, apresentam prejuízos, apesar de não encerrarem a sua 
actividade. Logo, esta medida tem, naturalmente, na sua 
génese, um intuito claro moralizador de combate à fraude e 
evasão fiscais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Aí está, ao contrário do que os senhores afirmam, uma 
medida concreta. 
Deixemo-nos de falácias, de retóricas fáceis, O comba-
te à fraude e evasão fiscais não se faz com aqueles discur-
sos «encantatórios» de que, há pouco, a Sr.ª Deputada 
Elisa Ferreira falava. Não é com discursos que vamos lá, é 
com medidas concretas, e esta é uma medida concreta para 
combater a fraude e a evasão fiscais. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, porque já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
Quanto à questão da tertúlia intelectual e do facilitis-
mo, de facto, o problema é que os senhores gostariam de 
aproveitar toda esta divagação, todo este devaneio intelec-
tual, sobre a revisão dos critérios do Pacto de Estabilidade 
e Crescimento ou a sua flexibilidade para, uma vez mais, 
introduzirem o facilitismo na política orçamental! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas nós não vamos em facilitismos, 
entendemos que é necessário arrepiar caminho, retomar a 
disciplina das finanças públicas, para que Portugal retome 
o processo de convergência com os demais parceiros da 
União Europeia. Não vamos em devaneios, não vamos em 
tertúlias! Somos realistas, somos rigorosos, somos pruden-
tes e avisados, no interesse nacional, no interesse dos por-
tugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Ma-
ximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Neto, com a sua posição relativa à revisão 
dos critérios do Pacto de Estabilidade e Crescimento, com 
a sua recusa teimosa em aproveitar esta oportunidade que 
nos é oferecida, recusa o gradualismo das políticas públi-
cas. Esta posição permanente do Governo, que a sua posi-
ção actual expressa bem, é preocupante para o País, porque 
a aplicação das políticas públicas ao longo do tempo tem 
virtualidades que os governos devem aproveitar. É bom 
para Portugal que o Governo português o faça. 
O segundo aspecto que quero referir é que a sua inter-
venção e este Orçamento do Estado pecam por um aspecto 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

central: acreditam — de resto, a Sr.ª Ministra de Estado e 
das Finanças já o reconheceu em Comissão de Economia e 
Finanças, o mesmo acontecendo com o Sr. Primeiro-
Ministro, na intervenção que proferiu hoje — que o cres-
cimento futuro do País vai depender integralmente da 
procura internacional. E mais: acreditam que o País só 
crescerá no futuro se tiverem, entretanto, obtido um défice 
zero. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Ninguém disse 
isso! 

O Orador: — Mas não é assim! O crescimento futuro 
do País e o aproveitamento da conjuntura internacional de 
uma forma positiva vai depender das reformas estruturais e 
das condições estruturais de produtividade e de competiti-
vidade que tenhamos. É nisso que é preciso investir as 
nossas energias e as energias do Governo;… 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … não no combate, sem critério, pelo 
défice zero, mas no combate pela produtividade, pela com-
petitividade, pelas condições dos portugueses, pelas suas 
competências. Mas aquilo a que se assiste é exactamente o 
contrário: à desvalorização do investimento em educação, 
do investimento em formação profissional, do investimen-
to em cultura, ela também factor de competitividade dos 
países, e do investimento em ciência e tecnologia. Esse é o 
aspecto central e, a meu ver, o pecado maior deste Orça-
mento e da intervenção do Sr. Deputado Jorge Neto. 
De resto, citou aqui um antigo Secretário de Estado de 
um dos governos do Eng.º António Guterres, mas é bom 
lembrar que esse Secretário de Estado disse que este Or-
çamento não introduz as reformas estruturais no âmbito 
das finanças públicas de que o País carece. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — O vosso também não in-
troduzia! 

O Orador: — E não esteve sozinho! Outros economis-
tas da área do PSD disseram o mesmo. Portanto, estas 
citações têm de ser muito bem contextualizadas e tem de 
ser dado o sentido certo às coisas. 
Para terminar, Sr.ª Presidente, é bom que se diga que o 
crescimento futuro do País vai depender do que se faça do 
ponto de vista do investimento. Os senhores, agravando as 
condições de ambiente económico do País, penalizam o 
investimento privado, como todos os agentes económicos 
reconhecem. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. Depu-
tado Maximiano Martins, agradeço, desde já, as questões 
que me colocou. 
Relativamente à questão da tertúlia intelectual, penso 
que, de facto, os senhores andam um pouco perturbados 
com a discussão interna, filosófica, da vossa declaração de 
princípios, chamando à colação Habermas, Joseph Stiglitz 
ou Amartya Sen, sobre a comunidade ética, solidariedade 
ou interdependência dos povos. 

Vozes do PS: — E então?! 

O Orador: — E é exactamente essa tertúlia intelectual, 
que está hoje em voga dentro do Partido Socialista, que os 
leva, de facto, a dispersarem-se nesta matéria com outro 
tipo de tertúlia que tem a ver com a revisão ou com a fle-
xibilidade dos critérios do Pacto de Estabilidade e Cresci-
mento. 
Deixe-me dizer-lhe que, naturalmente, nós estamos 
atentos a isso, conhecemos as posições que têm vindo a ser 
as expressas por Pascal Lamy, por Mario Monti, por 
Romano Prodi e por outros — o próprio Presidente da 
República, ainda recentemente, em Florença, defendeu 
uma determinada perspectiva em termos de evolução da 
revisão dos critérios do Pacto de Estabilidade e Crescimen-
to —, só que não nos deixamos distrair, Sr. Deputado. Nós 
sabemos que temos um gravíssimo problema orçamental e 
que mesmo que não existissem os critérios do Pacto de 
Estabilidade e Crescimento, teríamos que impor ordem e 
disciplina nas nossas finanças públicas, independentemen-
te dos critérios do PEC. Portanto, para nós é, de facto, uma 
prioridade, um imperativo nacional pôr as finanças públi-
cas em ordem. Já há 30 ou 40 anos, um eminente professor 
de Finanças Públicas, José Joaquim Teixeira Ribeiro, dizia 
que não era possível um desenvolvimento económico são 
sem finanças públicas sãs. 
Essa verdade, outrora como hoje, continua absoluta-
mente irrebatível. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

V. Ex.ª colocou ainda algumas questões relativamente 
ao equilíbrio orçamental, ao défice zero. Deixe-me dizer-
lhe que — esta questão entronca na anterior — não é pos-
sível, de facto, ter desenvolvimento económico, crescimen-
to económico sem que haja estabilidade e sem que haja 
equilíbrio orçamental. Essa é uma verdade «como punho», 
é o próprio e verdadeiro Portugal, que, de uma forma 
recorrente o tem dito, não sendo necessário estar aqui, uma 
vez mais, a repristinar argumentos já debatidos e já esgo-
tados que comprovam, de uma forma inequívoca, que não 
há outra saída, outro caminho para retomarmos o cresci-
mento e a retoma da convergência com os demais parcei-
ros da União Europeia. 
Posto isto, creio ter respondido às questões que me co-
locou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: 
Após dois Orçamentos do Estado de verdadeira ficção, 
pré-negociados com um representante de uma autarquia 
local, esta discussão na Assembleia da República retoma 
uma época de normalidade. Este facto não se fica apenas 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

pelo plano institucional, pois também quanto às previsões 
abandonou-se finalmente o modo de procedimento impres-
sionista. 
Depois dos Orçamentos feitos «em cima do joelho», 
com «uma varinha de condão», voltámos a uma fase de 
realismo, de credibilidade e de sustentabilidade. A propos-
ta de Orçamento do Estado para 2003 está profundamente 
determinada pela conjuntura em que surge, embora vá 
muito para além dela na determinação de um modelo alter-
nativo de desenvolvimento. 
Este Orçamento é, até, um primeiro passo para o apare-
cimento de um novo ciclo: um ciclo que será marcado pela 
modificação da forma de actuar do sector público, alteran-
do-se a sua relação — até agora nefasta — com a produti-
vidade nacional; é um Orçamento correcto, pois é realista 
quanto ao crescimento do Produto Interno Bruto entre os 
1,25 e 2,25%; as despesas deixam de estar subavaliadas, o 
que equivale a um diagnóstico preciso de quanto o Estado 
vai gastar; e as receitas finalmente abandonam uma fase de 
sobreavaliação. 
Mas a proposta de lei hoje em discussão está verdadei-
ramente dominada pela conjuntura, pois já não é surpresa 
para ninguém que, durante os últimos anos, as nossas 
finanças públicas mantiveram uma trajectória errada. Bas-
tava aliás observar que quando se esperava que as despesas 
públicas emagrecessem o que se sentia era precisamente o 
contrário — engordavam. Quando era necessário que apa-
recesse austeridade e rigor, foi oferecida festança descon-
trolada. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A despesa pública disparou; o crédito 
alastrou; enfim, as receitas não chegavam para cobrir o 
corpo monstruoso que se estava a criar. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta descrição — baseada em posições 
tomadas por entidades independentes, que vão desde o 
Banco Portugal à União Europeia — e a situação que lhe 
está subjacente levaram a que Portugal abandonasse o 
processo de convergência real com a União Europeia. 
Portugal passou a ocupar o grupo liderante quanto aos 
gastos com a Administração Pública e assumiu a posição 
de «carro-vassoura» quanto à eficiência da mesma. Gastá-
mos muito e mal. Fomos pouco eficientes. Na comparação 
com os restantes Estados da União Europeia, apenas lide-
rámos naquilo que é negativo — o peso excessivo da des-
pesa pública — e falhámos no que mais interessa: a efi-
ciência dos nossos hospitais, escolas e tribunais. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Nessa altura, chegou até a apresentar-se 
um programa de reforma da despesa pública, mas, para não 
fugir à tradição, depois de muito estudo, nunca se aplicou. 
A «triste história» foi simples: o Ministro sabia o que que-
ria fazer, tinha vontade de aplicar o programa, mas, preci-
samente porque sabia o que queria fazer, teve de sair. 

Medidas como a limitação da despesa corrente primária, a 
reforma do Serviço Nacional de Saúde e consequente alte-
ração do estatuto jurídico de um conjunto de hospitais, por 
forma a ser de facto aplicada uma gestão empresarial, a 
implementação de um programa de extinção de serviços 
públicos ou a redução do dispêndio do serviço em viaturas 
ficaram para que o novo Governo as aplicasse, o que hoje 
passará a ser feito. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Felizmente, o 
passado já lá vai. Importa, agora, traçar o nosso rumo. A 
principal palavra tem de ser de esperança, sem que com 
isso se esconda que este será o ano do grande esforço. O 
Orçamento para 2003 é um passo firme rumo ao sentido 
correcto. 
É preciso, então, que se concretize um conjunto de me-
didas prioritárias de um orçamento saudável, que, quando 
forem executadas, trarão grandes vantagens para o futuro 
de Portugal. Entre estas, destacam-se: o controlo da despe-
sa pública; a racionalização de uma Administração Pública 
nacional; a execução de um investimento selectivo; e, por 
fim, uma previsão de receitas realistas. 
Em primeiro lugar, o controlo do crescimento da des-
pesa pública: já se começa a notar um esforço quanto à 
diminuição da tendência do seu crescimento. As despesas 
correntes — que, por princípio, correspondem a uma com-
ponente orçamental muito rígida — estão muito próximas 
do crescimento nominal do produto. A evolução do saldo 
primário traduz um esforço claro de consolidação orça-
mental. A prioridade quanto ao pagamento dos juros da 
dívida pública é evidente. 
No CDS, sempre dissemos que uma economia não po-
dia aguentar ilimitadamente uma situação em que os níveis 
de despesa pública suplantam, e muito, aquilo que é pro-
duzido! Por esta razão, subscrevemos os alertas que foram 
sendo feitos desde 1998; por isso, apoiamos a tendência de 
inversão, na evolução da despesa corrente primária, cuja 
taxa de crescimento (4,8%) se encontra ao nível do aumen-
to nominal do produto. 
Para o futuro é desejável que ainda se melhorem estes 
índices. No entanto, a firmeza deste passo parece, desde já, 
ser um sinal quanto à natural assunção de uma das caracte-
rísticas de uma economia moderna e próspera: o controlo 
da despesa pública. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A hora não pode ser a de bloquear as 
gerações futuras mas, pelo contrário, a de fomentar um 
desenvolvimento saudável. 
A segunda grande medida de um bom orçamento con-
siste na racionalização da Administração Pública. Infeliz-
mente tem-se pago muito para pouca eficiência. Portugal 
tem, nos últimos anos, gasto cerca de 15% do seu PIB, em 
pessoal. Os nossos parceiros europeus têm uma média de 
gastos na ordem dos 10%. Esta diferença de 5% apenas 
demonstra como deveriam ser melhores os serviços presta-
dos aos cidadãos. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Muito 
bem! 

23 DE OUTUBRO DE 2002 

O Orador: — A «obesidade» da Administração Públi-
ca tem de ser curada. É por isso que assumem relevo a 
dinamização da mobilidade interna dos funcionários públi-
cos, a contenção nas novas admissões (que terão de aten-
der às diferentes situações estruturais), mas também a 
redução de 10% das despesas de funcionamento dos 
Ministérios, com exclusão daqueles que exercem funções 
de soberania. 
No fundo, tem de se prever uma situação de flexibiliza-
ção que passa também pela extinção de institutos públicos 
inúteis e desnecessários. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Estado deve servir bem os seus cidadãos. Para isso, o 
Orçamento é apenas um meio, pois o caminho passa, inevi-
tavelmente, por um conjunto de reformas estruturais na 
segurança social, saúde, justiça e educação. Só assim será 
possível prestar, com menos recursos, um melhor nível de 
serviços. 
Em terceiro lugar, e ainda desenhando o modelo de um 
bom orçamento, tem de praticar-se um investimento públi-
co selectivo, intimamente relacionado com as grandes 
medidas estruturais de que o País necessita. Por isso, pare-
ce correcto que o PIDDAC corresponda a uma aposta de 
reafectação prioritária do investimento público nas obras 
públicas e no sector exportador da economia. O investi-
mento público deve, na medida do possível, servir as gran-
des medidas estruturais para o nosso desenvolvimento 
económico. 
O Estado não pode alhear-se das grandes opções de 
natureza estratégica, como a do crescimento que não se 
baseia no consumo mas, antes, em ganhos de competiti-
vidade e novas quotas de mercado. Por esta razão, o 
investimento não pode ser cego, e sobretudo tem de ser 
efectivamente executado: é fundamental que o investi-
mento previsto seja investimento executado; é essencial 
que existam prioridades pensadas de acordo com as 
necessidades nacionais! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) : — Tem toda 
a razão! 

O Orador: — Em quarto lugar, as receitas previstas 
têm de ser credíveis e, no plano fiscal, as determinações 
legais e administrativas têm de ser adequadas. A política 
de receitas fiscais tem de passar pela moralização na sua 
cobrança que terá, como imediato efeito, uma maior justiça 
e equidade entre os vários contribuintes. 
Aquilo que se nota, hoje e de forma muito intensa, é a 
existência de um maior realismo nas previsões das receitas 
fiscais, claro indício de que o seu montante tendencialmen-
te deixará de ser entendido como uma forma de cobrir 
despesas verdadeiramente excessivas. Um maior rigor na 
cobrança das receitas corresponderá a uma maior verdade 
quanto ao seu montante. 
Mas as determinações das receitas não se podem ficar, 
apenas, com efeitos no curto prazo, têm de ir bastante mais 
além. É positivo que sejam definitivamente afastados os 
efeitos negativos de um conjunto de alterações legais que 
ficaram conhecidas como «reforma fiscal». A partir da 
aprovação do Orçamento do Estado, surgirá uma nova 
opção, o nosso sistema de tributação do rendimento está 
mais adaptado às necessidades da concorrência fiscal que 
são sentidas num Estado-membro da União Europeia. A 
partir da aprovação deste Orçamento do Estado, o nosso 
sistema fiscal sobre o rendimento atenderá mais às neces-
sidades de investimento e de poupança. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — A partir da aprovação deste Orçamento 
do Estado, a tributação das pessoas colectivas e singulares 
assumirá, de forma marcada, convergência com os restan-
tes sistemas europeus. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) : — Muito 
bem! 

O Orador: — Quanto ao muito falado combate à frau-
de e à evasão fiscais, finalmente, está bem determinada a 
prioridade. O acento tónico deve ser o das medidas admi-
nistrativas, deixando de lado as alterações ao sistema legal. 
Este, quanto às suas linhas gerais, está bem — necessita 
apenas de maior estabilidade e simplicidade. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) : — Muito 
bem! 

O Orador: — O que é preciso é coragem política para 
aplicar medidas, como a da implementação de uma maior 
facilidade no cumprimento voluntário das obrigações fis-
cais; do controlo das variações patrimoniais bruscas por 
aquisições de bens; de uma maior celeridade e eficácia da 
justiça tributária; e de um acentuar de despesa na informa-
tização da máquina fiscal. 
Todos estes objectivos não necessitam de novas leis, 
precisam é de novas vontades! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) : — Tem toda 
a razão! 

O Orador: — Uma certeza existe: Serão sempre medi-
das com efeitos diferidos, mas que determinarão uma mai-
or igualdade no tratamento. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Descritos que estão os meios, convém que se tenham em 
mente os fins que passam por uma situação social mais 
justa e uma economia mais competitiva. Em nenhum des-
tes campos de intervenção se chegou ao modelo óptimo. O 
caminho a percorrer é ainda longo, apesar de se estar na 
rota correcta. 
O primeiro objectivo tem de ser o de erradicar a pobre-
za em Portugal. Infelizmente, muitos portugueses vivem 
abaixo dos limiares mínimos. Este flagelo social tem de 
preocupar toda a sociedade portuguesa. Todos sabemos 
como é difícil para muitos viver de uma forma digna. De 
uma forma clara, é hoje impossível eliminar este flagelo 
social, mas este Orçamento, na medida das suas muito 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

limitadas possibilidades, não esquece os mais carenciados 
e vulneráveis que merecem uma especial atenção. 
Por isso mesmo o objectivo da convergência gradual e 
progressiva das pensões mínimas do regime geral com o 
salário mínimo nacional líquido é uma prioridade. É uma 
prioridade para cumprir! Como sempre dissemos, os ido-
sos têm de ser a primeira prioridade neste campo. Pela 
primeira vez, começa a fazer-se justiça! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O segundo objectivo — o da competitividade da nossa 
economia — deve, neste plano, ter as suas bases numa 
política fiscal virada para o tecido empresarial português. 
Medidas como o crédito fiscal ao investimento são funda-
mentais para que Portugal e as suas empresas possam usu-
fruir de vantagens que nos permitam efectivamente impul-
sionar a nossa produtividade e ultrapassar a nossa situação 
periférica. Todas estas medidas, que possam dotar o nosso 
País de um tecido empresarial saudável e que atraiam o 
crescimento do investimento nacional e estrangeiro em 
Portugal são aplaudidas pelo CDS! 
Pretendemos um novo modelo de desenvolvimento, 
potenciador de grandes ganhos de produtividade, e um 
mercado de capitais que, de facto, funcione. Com isto 
ganham os trabalhadores, a quem poderá ser distribuída 
mais riqueza; ganham os empresários que passam a usu-
fruir maiores lucros; e ganham os investidores, indepen-
dentemente, da sua dimensão que têm melhores possibili-
dades de utilização das suas poupanças. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este Orçamento 
está assente num novo modelo de desenvolvimento para 
Portugal. Portugal não pode continuar a crescer baseado no 
consumo, tanto público como privado. O endividamento, 
das famílias, das empresas e do Estado, tem de ser estan-
cado. É importante que se deixe de viver acima das possi-
bilidades. Chegou a altura de «esvaziar o balão» e de o 
fazer descer à terra. 
Fácil seria dizer que agora nos deveríamos basear numa 
política expansionista. Acontece que seria verdadeiramente 
irresponsável; seria o caminho contrário dos bem necessá-
rios equilíbrio externo e redução da inflação. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O caminho contrário ao proposto levaria 
à perda de competitividade, com a consequente não con-
cretização de investimentos, encerramento de empresas e 
aumento muito claro do desemprego. É por isso que o 
caminho tem de ser este que aqui nos é proposto, indepen-
dentemente dos objectivos impostos pelo Pacto de Estabi-
lidade e de Crescimento. 
Não se pense que com isto o CDS aumenta o coro 
daqueles que agora têm como grande filão discursivo a 
«irracionalidade do Pacto». Mantemos a defesa da neces-
sidade de regras de estabilização orçamental no seio da 
União Europeia. 
Como pretendemos o sucesso — que também será na-
cional — de desafios como o da moeda única, estamos 
entre aqueles que não compreendem as críticas públicas às 

regras estabelecidas que impõe um princípio de solidarie-
dade entre os vários Estados-membros. 
Mas a opção orçamental para 2003 vai muito para além 
destes elementos que passam pela necessária credibilidade 
externa do nosso Estado. O que está em causa é todo um 
novo modelo: é o início de um novo ciclo para todo o 
sector público, é o fim do despesismo e do crescimento 
sem qualquer espécie de sustentação! 
Estamos firmemente convictos de que «depois da tem-
pestade virá a bonança». Após alguma desorientação, a 
nossa economia vai entrar num processo de retoma. Este 
choque orçamental é o bom caminho para que apareça a 
bem positiva redução de impostos. 
Portugal no futuro terá de ser mais justo e equitativo. A 
riqueza terá de estar nas mãos dos particulares — das 
famílias e das empresas — e não tanto nas mãos do Esta-
do. 
A «torneira dos dinheiros públicos» que alguém deixou 
aberta tem de ser fechada. Não é tarefa fácil, mas é uma 
tarefa possível. 
Por isso mesmo a ocasião apenas se coaduna com ati-
tudes responsáveis. É necessário viabilizar este Orçamen-
to, ter perante o mesmo uma atitude positiva. Mas mais do 
que apego ao poder, este documento exige que se esteja 
bem ciente do interesse nacional. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Pelo caminho percorrido, pelos meios 
utilizados, pelos fins pretendidos e pelo modelo alternati-
vo, aquilo que queremos é este Orçamento: nós queremos 
este Orçamento que é verdadeiramente o primeiro Orça-
mento do nosso século XXI. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Na campanha 
eleitoral, o PSD enviou para casa dos portugueses o seu 
jornal de campanha, onde se lia, em jeito de compromis-
sos, «reduzir os impostos que pesam sobre quem trabalha, 
sobre quem poupa e sobre quem investe» e, ainda, «a Edu-
cação, a Saúde, a Segurança Social, o Emprego, são o 
barómetro mais importante para o PSD». Pois é! Olhando 
e sofrendo os efeitos deste Orçamento do Estado, os por-
tugueses já estão arrependidos de não terem colocado, na 
sua caixa de correio, um autocolante a avisar «Não quero 
publicidade enganosa». 

Aplausos do PCP. 

Risos do BE e de alguns Deputados do PS. 

Porque, de facto, foi disso que se tratou! 
Este Orçamento é exactamente o oposto do que o PSD 
e o CDS/PP prometeram ao País. E é este comportamento 
que, aos olhos dos cidadãos, compromete a vida pública. 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

Estamos perante o Orçamento mais injusto dos últimos 
anos: aumentam os impostos sobre quem trabalha; diminui 
em muito o poder de compra dos que têm menores rendi-
mentos; atacam-se os salários e direitos dos trabalhadores 
da Administração Pública; anuncia-se um forte aumento do 
desemprego; mantêm-se o corte no crédito bonificado à 
habitação; não é cumprida a Lei de Bases da Segurança 
Social; aumenta poderosamente a carga fiscal sobre as 
micro e as pequenas empresas; condiciona-se o investi-
mento autárquico; diminui o investimento do Estado nas 
funções sociais, designadamente, na educação, na forma-
ção, na cultura, na ciência e tecnologia, na saúde, no ambi-
ente — isto é, em tudo quanto é estratégico para um desen-
volvimento sustentado e para o tão falado e necessário 
aumento da produtividade! 
Além do mais, é um Orçamento irrealista, sem credibi-
lidade e enganador nos cenários macroeconómicos que 
traça. Mas é também um Orçamento opaco, com uma gri-
tante falta de rigor, que apresenta um valor para o défice 
deliberadamente «martelado». 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Vejamos agora o Orçamento mais em 
detalhe: desde logo, a completa falta de credibilidade das 
projecções macroeconómicas e de receitas fiscais. 
O crescimento da riqueza nacional, do PIB, assenta 
quase exclusivamente, no crescimento das exportações que 
dariam um salto quase para o dobro, entre 2002 e 2003, 
quando todas as projecções, designadamente as que se 
referem ao crescimento do comércio mundial, estão a ser 
revistas em baixa, aproximando-as dos valores de 2002. E 
o Sr. Primeiro-Ministro, que tanto aqui hoje citou os últi-
mos indicadores, talvez seja bom ler também os últimos 
indicadores com incidência do Banco de Portugal. 
O mesmo se passa com a inflação, quando se sabe que 
será no próximo ano que se farão sentir todos os efeitos do 
aumento do IVA. 
Mas é, porventura, no lado das receitas fiscais, que as 
projecções atingem valores delirantes. 
Se tivermos em conta a execução orçamental de Setem-
bro, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados, então a receita 
que o Governo apresenta em IRS, IRC e IVA, a ser verda-
de, significariam, em 2003, um salto de 8,2%, qualquer 
coisa como mais 342,3 milhões de contos de receita, o que 
evidentemente não tem qualquer coerência com os pró-
prios cenários do Orçamento, do crescimento do consumo 
e do produto! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É um delírio! 

O Orador: — Mas as operações de contabilidade vir-
tual têm este ano outra expressão máxima: o valor do défi-
ce que é apresentado. 
O Governo apresenta no relatório um défice de 2,4%, 
mas é falso, porque nos mapas que a Assembleia vai votar 
estão lá inscritos mais 754,4 milhões de euros, que o Go-
verno escamoteia do cálculo no défice. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — São os valores das cativações do 
PIDDAC, da Lei de Programação Militar, dos Abonos, das 
Despesas em Bens e Serviços e da Dotação Provisional. E 
das duas uma: estando estes valores, como estão, nos 
mapas de despesas que vamos votar, então, tal como as 
restantes despesas, têm de ser integradas no cálculo do 
défice. 

Vozes do PCP: — É evidente! 

O Orador: — Mas é, contudo, provável que a Sr.ª Mi-
nistra das Finanças, amanhã, venha dizer que esses valores 
só lá estão para que os seus colegas de Governo possam ir 
propagandeando orçamentos virtuais, como acontece no 
Ministério da Defesa, porque a Sr.ª Ministra não as tencio-
na libertar. 
Mas então, se é assim, não podem estar nos mapas que 
vamos aprovar. A manterem-se, o défice real é de 3% e 
não 2,4% do PIB — e, isto, sem falarmos nas práticas de 
desorçamentação, como as que dizem respeito aos 400 
milhões de euros para a chamada empresarialização dos 
hospitais…! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É de uma enorme irresponsabilidade o 
Governo querer associar a Assembleia a um exercício de 
«contabilidade criativa», a um orçamento de mentira! 

Aplausos do PCP. 

Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Este episódio do défice 
e das operações que lhe estão associadas torna ainda mais 
claro o absurdo do Pacto de Estabilidade, que comanda 
este exercício orçamental, marcado por políticas restritivas, 
exactamente num período em que mais se necessitaria de 
uma política orçamental que, em vez de «deitar gasolina na 
fogueira» permitisse estimular o crescimento da economia. 
Disse a Ministra das Finanças que, face ao estado das 
finanças públicas e dos compromissos com Bruxelas, não 
há outro caminho. E nós dizemos: não é verdade! Desde 
logo porque os compromissos do Pacto de Estabilidade 
não são um tabu, como ainda recentemente foi demonstra-
do, com a decisão de adiar para 2006 o objectivo de equi-
líbrio orçamental, dando razão a muito do que o PCP sem-
pre afirmou, desde há muitos anos. 
Mas também porque está criado o clima necessário à 
própria alteração do método de cálculo do défice, por 
exemplo deixando de integrar nele as despesas de capital, 
pelo menos no que se refere às contrapartidas nacionais de 
investimento para os projectos financiados pela União 
Europeia. 
Portugal, mais do que nenhum outro País, tem todo o 
interesse em animar este debate nos próximos anos. E, 
como se tal não bastasse tivemos recentemente pela voz 
autorizada do próprio Presidente da Comissão Europeia o 
discurso do «funeral» antecipado do Pacto com a confir-
mação de que é um instrumento pouco inteligente e pou-
co flexível e pela boca do Comissário Lamy soubemos 
ainda que, afinal, o Pacto é um instrumento económico 
grosseiro! 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

Mas mesmo no quadro de condições económicas 
adversas e dos constrangimentos absurdos do Pacto, o 
Governo escolheu o pior caminho. O Governo não apre-
senta qualquer visão plurianual, demite-se de investir na 
reestruturação e requalificação dos serviços da Adminis-
tração Pública, no alargamento da base tributária, no com-
bate à fraude e à evasão fiscais. 
Este caminho levaria a que se apostasse no lado da re-
ceita e da diminuição da má despesa corrente em vez de se 
cortar cegamente no investimento e nas soluções imediatis-
tas e injustas de aumentar os impostos sobre quem já paga 
e muito: os trabalhadores e as pequenas empresas! 
Em matéria de despesa corrente o corte é cego e irres-
ponsável: o Tribunal de Contas queixa-se de que não vai 
ter dinheiro para salários a partir, pelo menos, de Setem-
bro; a Administração Tributária não tem meios para fazer o 
que lhe compete, arrecadar receita fiscal; as Universidades 
estão no mesmo caminho; o Instituto Nacional de Estatísti-
ca perde independência; os Laboratórios do Estado e Cen-
tros de Investigação, que perdem a autonomia financeira 
de que gozavam, ficam em sério risco de paralisar grande 
parte dos projectos de investigação. 

Vozes do PCP: — É verdade! 

O Orador: — Em matéria fiscal este Orçamento da 
maioria de direita é intoleravelmente injusto: depois do 
aumento do IVA, agora aumenta o IRS com os escalões a 
serem actualizados somente em 2%, bem como os abati-
mentos e as deduções à colecta, quando o próprio Orça-
mento prevê uma inflação de 2,5%. Entretanto, as peque-
nas empresas sujeitas ao regime simplificado vêem os 
montantes mínimos de tributação crescerem, em IRS e 
IRC, 28,2%, enquanto o limite mínimo dos pagamentos 
especiais por conta em IRC aumenta em 150%. 
Em contrapartida, do lado das grandes empresas, 
isentam-se as Sociedades Gestoras de Participação Social 
e, à boleia, vão também as Sociedades de Capitais de 
Risco, isentam-se de tributação sobre os lucros resultan-
tes das suas operações financeiras. Cria-se um regime 
cego de dedução de 20% da colecta liquidada de IRC, 
intitulada «reserva fiscal para investimento» de que be-
neficiarão as empresas exportadoras sem curar de saber 
quais as actividades que contribuem para criar um real 
valor acrescentado. 
Mas mais: os dividendos de acções de empresas sujei-
tas a processos de privatização passam a ser tributados 
apenas por metade dos lucros distribuídos. As Sociedades 
Gestoras de Fundos de Pensões recebem também o seu 
bónus, já na linha da nova Lei de Bases da Segurança 
Social: as contribuições para os Fundos de Pensões passam 
a poder ser deduzidas à colecta em IRS, equiparando-os a 
PPR e a PPR/E. Os benefícios fiscais aumentam 3,2%, 
passando para 326 milhões de contos. Destes, mais de um 
terço diz respeito ao off shore da Madeira e a outras despe-
sas fiscais não reprodutivas. 
Vejamos agora o que se passa do lado dos salários e 
das pensões de reforma. Afirmou a Sr.ª Ministra das 
Finanças que a única verba disponível era a da massa sala-
rial. E, de forma pouco séria, propôs aos sindicatos que 

sejam eles a decidir da parcela que deve ir para o aumento 
da tabela salarial. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Pouco sério?!… É melhor mudar a 
palavra. 

O Orador: — Sr.ª Ministra, isto é pouco sério do pon-
to de vista político, nada tem a ver com questões de probi-
dade pessoal. A Sr.ª Ministra fica muito afectada por isso, 
mas a questão é política, não é pessoal, Sr.ª Ministra. 
A Sr.ª Ministra disse ou não às estruturas sindicais, 
como vem divulgado na comunicação social, que o que 
tinham para aumentos salariais era a massa salarial e eles 
que distribuíssem? 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Disse! 

O Orador: — Então, a Sr.ª Ministra sabe que do ponto 
de vista político isto não é sério e vou dizer-lhe porquê, 
Sr.ª Ministra. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Essa 
agora! 

O Orador: — Para além, obviamente, de não competir 
aos trabalhadores fazer esse exercício, a Sr.ª Ministra não 
desconhece que da massa salarial saem as verbas para a 
Segurança Social, os abonos, a promoção nas carreiras — 
aliás, de acordo com os próprios mapas anexos ao Orça-
mento — e, tendo sido cativada a dotação provisional, 
então o Governo sabe que o que sobra para aumentos de 
tabelas é, no máximo, 1,5%, quase metade da inflação 
prevista. 
Isto é sério do ponto de vista político, Srs. Deputados? 
Não é, seguramente! 

Aplausos do PCP. 

Protestos do PSD. 

Por outro lado, as dotações inscritas no orçamento da 
Segurança Social para as pensões de reforma traduzem-
se, apesar das promessas hoje aqui feitas, em aumentos 
inferiores às dos últimos anos e que, nem de longe, nem 
de perto, permitem a tão falada — e falsa! — promessa 
de aproximação das pensões mínimas ao salário mínimo 
nacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A isto soma-se a alteração dos critérios 
de cálculo das pensões de reforma dos trabalhadores da 
Administração Pública e igualmente a alteração dos mon-
tantes das pensões de reforma antecipada exactamente 
quando o Governo lança, na função pública, um clima de 
intimidação e ressuscita o quadro dos disponíveis pressio-
nando os trabalhadores a irem para casa mais cedo. 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

Por fim, o Governo começa a pôr a descoberto as suas 
verdadeiras intenções para o sistema público de segurança 
social. Retornando aos tempos do cavaquismo não cumpre 
a Lei de Bases da Segurança Social, nem sequer a que ele 
próprio propôs. Faltam quase 30 milhões de contos nas 
transferências para o Fundo de Capitalização, reserva que 
garante o pagamento, no futuro, das pensões de reforma e 
as contribuições dos trabalhadores voltam a servir, tal 
como no passado, para financiar os antigos regimes não 
contributivos e a acção social. 
É de novo o reinício das políticas visando a degradação 
financeira da Segurança Social Pública, para melhor poder 
ser vendida a propaganda dos fundos de pensões. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados, este é o Orçamento do imediatismo, da falta de 
ambição, da total ausência de sentido de solidariedade e 
de justiça social, é um Orçamento que hipoteca o futuro. 
O único objectivo é arrecadar receita — e para isso tam-
bém não falta, obviamente, mais uma mão cheia de pri-
vatizações — sem qualquer reforma de fundo a pensar no 
futuro dos portugueses, porque a da saúde é a pensar nos 
privados. 
É o Orçamento que se vai traduzir no maior aperto de 
cinto para os trabalhadores, os pensionistas e reformados, 
as famílias mais carenciadas. Por isto o recusamos! 
Mas este Orçamento não é uma peça isolada da ofensi-
va da direita: integra-se na contra-reforma legislativa em 
curso, onde avultam a Lei de Bases da Segurança Social e 
o Código do Trabalho, visando a alteração da configuração 
do regime democrático e constitucional. E cruza-se no 
tempo com uma progressiva e acelerada degradação do 
clima político e do funcionamento das instituições demo-
cráticas que teve o seu início com o regresso da direita ao 
poder e, nela, especialmente do CDS-PP. 
Mas engana-se o Governo e toda a direita se pensam 
que do lado da esquerda, e dos trabalhadores, se cruzam os 
braços. A extraordinária manifestação dos trabalhadores da 
Administração Pública foi um sinal maior do descontenta-
mento social que alastra. E da nossa parte, PCP, abertos e 
interessados na convergência de todos os que à esquerda 
rejeitam esta política, não deixaremos de lutar para que o 
País retome o caminho da esperança, da justiça, do futuro! 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, este 
primeiro Orçamento, do século XXI, como caritativamente 
um dirigente da maioria acabou de chamar-lhe, não pode 
deixar de ser marcado por uma circunstância surpreenden-
te neste debate: o Governo — pela palavra do Primeiro-
Ministro — utilizou todo o tempo disponível no primeiro 
dia. No entanto, ninguém, certamente, conseguirá respon-
der à pergunta: o que é que o Sr. Primeiro-Ministro disse 
sobre o Orçamento? 

Vozes do PSD: — Essa agora! 

O Orador: — Falou o Primeiro-Ministro sobre a coe-
são nacional? Sobre a estratégia para os municípios ou 
para as regiões? 
Falou o Primeiro-Ministro sobre a confiança social? 
Sobre os direitos dos cidadãos? Sobre a qualificação do 
País? 
Falou o Primeiro-Ministro da Europa? Não! 
O Primeiro-Ministro apresentou-nos aqui a reposição 
de uma rábula de bom aluno que já teve sucesso de bilhe-
teira no passado, e com isso quis dizer ao Parlamento que 
não nos compete discutir o Orçamento, compete-nos apre-
ciar como um hermeneuta os detalhes das frases, dos co-
municados de imprensa da Comissão Europeia, para saber 
se estamos a ser bem entendidos, bem aceites ou mal acei-
tes e para saber «se cumprimos ou não». 
Portugal deixa de ter política, deixa de ter Orçamento e 
limita-se, na versão que aqui nos apresentou, a seguir as 
regras que a própria Comissão Europeia, entretanto, vai 
pondo em causa. 
Falou-nos, no entanto, de duas matérias: política social 
sobre pensões, (já lá volto!) e anunciou-nos a grande re-
forma do imobiliário — aliás, esta em condições tais que 
se ficou a perceber que, nada dizendo sobre o assunto e 
atrevendo-me eu a antecipar que amanhã nada dirá sobre o 
assunto, o Sr. Primeiro-Ministro não tem, neste momento, 
a mais pequena ideia do que pretende que seja a reforma 
do imobiliário… Caso contrário, amanhã teremos a apre-
sentação das suas linhas gerais. 
O Sr. Primeiro-Ministro veio, simplesmente, dizer-nos 
que temos de fazer o que a Comissão Europeia entenda, 
mesmo quando ela contesta os critérios que tem vindo a 
seguir, e que temos de ter um Orçamento mau e aceitar um 
mau Orçamento, porque antes as coisas já estavam mal e 
talvez venham a ficar pior. 
Sr. Primeiro-Ministro, as suas fugas em frente são sem-
pre corridas para o passado, são sempre corridas para trás. 
E esse é, talvez, o grande problema deste Orçamento! 
Este Governo propões-nos no fim desta gestão orça-
mental uma certeza: Portugal, de «tanga», terá mais está-
dios, mais lantejoulas, mais casinos, alguns deles até sem 
pagarem impostos, como aquele que Alberto João Jardim 
quer concessionar na Madeira; terá no entanto, mais 
pobres e mais desempregados. 
Em vez de modernização, Sr. Primeiro-Ministro, tere-
mos mais atraso; em vez de reforma teremos passividade 
cúmplice, que é o que temos tido; em vez de transparência 
e verdade, aliás, teremos sempre estes acordos secretos que 
são tão difíceis de explicar. 
No entanto, diz-nos que Portugal está no bom caminho 
e que basta a palavra para nos tranquilizarmos. Ora este 
orçamento comete cinco erros que estão no mau caminho. 
Em primeiro lugar, não é um orçamento verdadeiro. 
Parafraseando a Ministra das Finanças «este Orçamento é 
uma pura fantasia». 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se considerarmos os cerca de 300 mi-
lhões de euros da dotação provisional não distribuída ou os 
454 milhões de euros da cativação, perceberemos que o 
total da despesa autorizada, no total do sector público 
administrativo, conduz a um défice de 3%, apesar de nos 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

dizer que é de 2,4%. Afinal a verdade — «curioso núme-
ro»… — é que o défice é de 3%. 
Então, das duas uma: ou procedem a uma maquilhagem 
muito grave das contas deste orçamento ou nunca tencio-
nam utilizar as verbas que ficam cativas e esta dotação 
provisional, assim, a cativação é uma guilhotina e por isso 
teríamos de discutir o verdadeiro orçamento e não o falso 
orçamento. Ou o orçamento é falso ou não se aplica e o Sr. 
Primeiro-Ministro está entre uma e outra. 
Em segundo lugar, este orçamento aumenta os impos-
tos, aumenta injustificada e inaceitavelmente os impostos, 
aumenta da forma mais grave em relação aos que são mais 
vulneráveis — e bem nos pode dizer, Sr. Primeiro-
Ministro, da sua preocupação com os pobres e dos resulta-
dos que começam a sentir… O senhor sabe que no fim do 
ano os pobres saberão o que têm, os pobres saberão quan-
do estão desempregados, os pobres saberão das dificulda-
des dos seus filhos e estas declarações de hoje não deixa-
rão de ser contadas e medidas nessa altura. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, vem a sua política social!… 
Este aumento de menos de 0,5 euros por dia, que nos 
anuncia no aumento das pensões de reforma, permite, sem 
dúvida, comprar cinco carcaças, uma para o pequeno-
almoço, uma para o almoço, uma para o lanche, uma para 
o jantar e — grande generosidade do Governo!!… — 
sobra uma para a ceia! Esta é a medida exacta da sua pro-
posta. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Terceira razão: o Orçamento agrava a 
crise porque destroça o investimento público, porque vai 
permitir o desbarato do património. Com esta política, 
temos a perturbação de uma câmara municipal, da Reitoria 
da Universidade de Lisboa e de algumas escolas que vão 
ser vendidas, neste desbarato do património, a tentar inter-
romper (alunos e professores em aulas ou câmaras munici-
pais com interesse urbanístico na zona) esta corrida para o 
abismo. 
Quarta razão: o erro deste Orçamento não é só gastar 
de mais, é gastar muito mal e gastar de mais onde não era 
preciso e onde é errado gastar de mais!! 
Falou-nos do Euro 2004 e protestou por causa do 
exemplo contra esta constatação de que são aumentadas, 
em 32,8%, as dotações para o Euro 2004. Sr. Primeiro-
Ministro, na circunstância em que se decidiu erradamente 
construir estes 10 estádios, só queremos garantir que o 
Estado não paga nem mais um cêntimo além dos seus 
compromissos originais. 
Por isso, a nossa proposta é esta: face a um Governo 
em relação ao qual temos todas as razões para suspeitar do 
seu facilitismo nesta matéria, não se pode sair do compro-
misso original. 

Protestos do PSD. 


Foi o Sr. Primeiro-Ministro que esteve na reunião para 
resolver os problemas fiscais de um certo clube, como 
utilizou, aliás, na campanha eleitoral… 
Diz-nos o Sr. Primeiro-Ministro a este respeito que 
quando a oposição não tem argumentos lembra-se sempre 
da Madeira… Disse-nos com sentida indignação e diz-nos 
ainda: «Mas acreditam mesmo em tudo no que lêem nos 
jornais?». Não, Sr. Primeiro-Ministro! Se eu acreditasse 
em tudo o que leio nos jornais até me poderia passar pela 
cabeça que tinha qualquer laivo de credibilidade o argu-
mento que o seu gabinete fez filtrar este fim-de-semana de 
que Alberto João Jardim seria o seu próximo candidato a 
comissário europeu…! 
Não acredito em tudo o que leio nos jornais e muitas 
vezes naquilo que os gabinetes filtram para a imprensa! 
Por último, este Orçamento é um regresso ao passado, 
aceita a triangulação das zonas francas, aumenta os impos-
tos, amplia os campos dos benefícios fiscais e, de todos os 
pontos de vista, parece dar razão ao Financial Times quan-
do cita o seu Ministro da Economia que nos diz, com uma 
candura que só lhe fica bem, que «quando o Governo trata 
com as empresas tem de adoptar a mentalidade das empre-
sas»… 
Já sabíamos, Sr. Primeiro-Ministro! 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Orçamento que a maioria PSD/CDS-PP, 
apresentou para 2003 é um Orçamento profundamente 
injusto; é um Orçamento que gera mais insegurança, mais 
incerteza, mais instabilidade para a maioria dos cidadãos 
portugueses; é um Orçamento que não responde à crise, 
que não enfrenta os desafios do presente, nomeadamente 
em termos europeus, que não cuida do futuro. 
Na verdade, já adivinhávamos que o Sr. Primeiro-
Ministro se desculpasse, pela milionésima vez, com a cul-
pa da crise, com a «herança». Falemos claro: à herança foi 
o Sr. Primeiro-Ministro que livremente se habilitou. Quan-
to à crise, tanto no plano nacional como internacional, já a 
conhecia por antecipação, não obstante as promessas elei-
torais que fez. 
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, Dr. Durão Barroso, 
mas também Dr. Paulo Portas, ultimamente tão calado, de 
nada vale agora lamentar-se de que este não seja o Orça-
mento ideal, porque em política não só a ética não pode 
flutuar ao sabor das conveniências como não é sério fazer 
declarações de princípio, nem escrever nos orçamentos 
programas de intenção que não tenham correspondência 
nas políticas e nas escolhas aplicadas. 
Ora, estas não são, seguramente, as medidas encontra-
das no orçamento, que não é um simples exercício contabi-
lístico: é um conjunto de escolhas e essas escolhas nada 
têm a ver, em tempo de crise, com o esforço partilhado. 
Essas escolhas determinam — é claro! — a penalização 
dos mais penalizados, o desincentivo das funções sociais, a 
23 DE OUTUBRO DE 2002 

falta de aposta, numa visão prospectiva, nos meios essen-
ciais do País. 
Do que se trata, pois, aquilo que estamos a discutir é 
um orçamento injusto que agrava, pela segunda vez, este 
ano, a carga fiscal para a maioria esmagadora dos contri-
buintes que vivem do seu salário. E é bom lembrar que, no 
País da maior desigualdade em toda a União Europeia, o 
esforço solidário ou, dito de outro modo, o «sacrifício» é 
dispensado exclusivamente por uns, isentando-se outros — 
eternamente dele colocados à margem —, ao aligeirar-se a 
tributação para as grandes empresas e restabelecer-se 
insultuosas benesses fiscais. 
Mas trata-se ainda de um Orçamento injusto porque 
descriminaliza, de facto, pela inoperância, a fraude e a 
evasão fiscais, nomeadamente ao permitir que as empresas 
continuem a manter-se fora do compromisso que têm em 
relação à comunidade no plano da segurança social. 
É um Orçamento injusto que nega aos mais jovens o 
acesso à bonificação de crédito para compra de uma casa, 
bonificação essa que se concede incondicionalmente aos 
clubes falidos, para triste glória do futebol. 
É um Orçamento que, ao nível dos salários, irá colocar 
as famílias — as tão apregoadas famílias, sempre tão aca-
rinhadas na retórica mas tão ignoradas na prática!… —, 
ainda mais longe do nível da média europeia. Com os 
cortes sociais, as famílias verão progressivamente reduzi-
das as suas capacidades de resposta aos desafios da educa-
ção, da segurança social, do trabalho, da protecção em 
caso de deficiência. 
Em matérias e políticas fundamentais, como é o caso 
do ambiente — nela incluídas, naturalmente, as políticas 
de energia, de agricultura, de ordenamento do território e 
de transportes —, este Orçamento do Estado revela-se 
totalmente decepcionante e um imenso rol de lugares co-
muns, onde a única coisa que fica clara é o reanúncio de 
que um bem patrimonial suporte da vida — a água — 
entrará na lógica do mercado. 
É um Orçamento que, em matéria fundamental, como a 
da qualificação dos cidadãos portugueses, essencial para o 
desenvolvimento, teima em não ter uma visão prospectiva. 
Sem estímulos à aprendizagem, sem responder às necessi-
dades sociais dos cidadãos mais desfavorecidos, traduz 
uma escolha desumana que irá, seguramente, ter repercus-
sões a prazo, num País que continua com uma taxa de 
abandono escolar extremamente elevada e com desigual-
dades sociais de que, à partida, o Estado não pode desu-
manamente alhear-se. 
Mas esta mesma visão está presente na cultura. Não 
obstante os riscos de fragmentação que se lhe atribuem no 
futuro e o papel fulcral que a cultura tem de aglutinação 
social, a verdade é que se impõe um abrupto corte na cul-
tura, como, aliás, também — é bom dizê-lo, contrariando 
as afirmações do Sr. Primeiro-Ministro — em matéria de 
investigação científica, sem a qual a promoção da concor-
rência e da competitividade, a inovação, a melhoria dos 
processos produtivos, a modernização, o design e a ecoefi-
ciência continuarão a ser uma mão-cheia de nada. 
Por isso, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, insisti-
mos: este é um mau orçamento. É um mau orçamento que 





se revela, para a maior parte dos eleitores do CDS-PP e do 
PSD — estamos seguros! —, uma fraude eleitoral mas que 
se apresenta também, em matéria de justiça, em matéria de 
inovação, em matéria de modernidade e de desenvolvi-
mento, com uma mão-cheia de nada e outra de coisa ne-
nhuma. Não é, seguramente, um orçamento que enfrente os 
desafios do presente e que consiga vencer aqueles que, 
com o alargamento, a Europa nos irá colocar. 

Aplausos do PCP e do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, chegámos ao fim dos nossos 
trabalhos. 
O Plenário da Assembleia da República reúne amanhã, 
às 10 horas, para prosseguir o debate, na generalidade, das 
propostas de lei de Orçamento do Estado e das Grandes 
Opções do Plano para 2003. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 5 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Socialista (PS): 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
José Manuel de Medeiros Ferreira 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Pereira da Costa 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
