Quinta-feira, 24 de Outubro de 2002 




I Série — Número 53 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE OUTUBRO DE 2002 















minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 20 
Prosseguiu a discussão conjunta, na generalidade, das 
propostas de lei n.os 27/IX — Grandes Opções do Plano para 2003 e 
28/IX — Orçamento do Estado para 2003. Intervieram, a diverso 
título, além da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite) e dos Srs. Ministros da Segurança Social e do 
Trabalho (Bagão Félix), da Economia (Carlos Tavares) e da 
Presidência (Nuno Morais Sarmento), os Srs. Deputados Tavares 
Moreira (PSD), Manuel Maria Carrilho (PS), Lino de Carvalho 
(PCP), Francisco Louçã (BE), António Costa, Joel Hasse Ferreira e 
João Cravinho (PS), Honório Novo (PCP), Jorge Coelho (PS), 
Telmo Correia (CDS-PP), Ana Drago (BE), Vieira da Silva (PS), 
Isabel Castro (Os Verdes), Ana Manso (PSD), Luísa Mesquita 
(PCP), Paulo Pedroso (PS), Hugo Velosa (PSD), Medeiros Ferreira 
(PS), Álvaro Castello-Branco (CDS-PP), Graça Proença de 
Carvalho (PSD), Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP), Almeida 
Henriques (PSD), Maximiano Martins (PS), Luís Campos Ferreira, 
Guilherme Silva e Jorge Neto (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 50 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Hugo José Teixeira Velosa 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

I SÉRIE — NÚMERO 53 

Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
24 DE OUTUBRO DE 2002 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos continuar 
a discussão conjunta, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 27/IX — Grandes Opções do Plano para 2003 e 28/IX 
— Orçamento do Estado para 2003. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Tavares Moreira. 
em 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr.ª Ministra das Finanças, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Com a 
apresentação da proposta de lei de Orçamento do Estado 
para 2003 o Governo prossegue, com determinação, o 
cumprimento da estratégia económica e financeira que 
delineou no seu Programa, a qual tem como primeira 
prioridade, no curto prazo, a contenção do défice do sector 
público administrativo e a disciplina das finanças públicas 
e, no médio prazo, a consolidação orçamental. 
É uma prioridade política absolutamente justificada 
pela situação deplorável em que as finanças públicas se 
encontravam no momento em que o Governo assumiu 
funções, bem como pelas gravíssimas consequências de tal 
situação sobre o comportamento actual e futuro da 
economia portuguesa. Prioridade política, aliás, 
já 
concretizada numa importante sequência de medidas. 
Em primeiro lugar, a aprovação de um Orçamento 
rectificativo, em Maio, cuja principal finalidade consistiu 
em travar o défice do corrente ano por forma a não 
ultrapassar o limite de 3% do PIB. 
Julho, 
Em segundo lugar, a aprovação da Lei da Estabilidade 
Orçamental, 
algumas 
providências extraordinárias com vista a assegurar a 
participação dos outros subsectores da Administração 
Pública, para além do Estado, nos objectivos de contenção 
do défice e da dívida e de consolidação orçamental. 
estabelecendo 
Em terceiro lugar, a proposta de lei de Orçamento do 
Estado para 2003, cujo principal objectivo consiste na 
redução do défice do sector público administrativo para 
um valor claramente inferior a 3% do PIB, não mesmo 
superior a 2,4%, iniciando um percurso que deverá 
conduzir ao equilíbrio orçamental a médio prazo. 
Este exercício orçamental para 2003 reveste-se — 
todos o reconhecem — de grande dificuldade. Numa 
conjuntura económica menos favorável, ou muito pouco 
favorável, a necessária redução do défice coloca a neces-
sidade de um controlo muito rigoroso da despesa, em 
especial da despesa corrente, em particular no Estado e nos 
serviços e fundos autónomos, com destaque, neste último, 
para o Serviço Nacional de Saúde, conhecida fonte de 
gastos sem controlo. 
Este exercício constitui, por isso, um grande desafio 
para a gestão financeira do Governo e dos responsáveis 
pelas demais administrações públicas. Este exercício 
orçamental pode ser — e é! — muito difícil; pode ter — e 
tem! — alguns riscos; pode colocar — e coloca, como 
vimos — uma grande exigência de rigor na gestão das 
finanças públicas. Mas há nele uma característica que 
sobreleva todas as demais: trata-se de um exercício 
absolutamente imprescindível e inadiável, sem o qual não 
será possível a economia portuguesa retomar uma 
trajectória de crescimento sustentável. 
É necessário entender, com efeito, que a consolidação e 
a estabilidade orçamentais constituem hoje um requisito 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

cuja 
desequilíbrios 
imprescindível da desejada recuperação económica, em 
primeiro lugar, pelo seu insubstituível papel na correcção 
de 
persistência 
representaria um obstáculo insanável ao crescimento, e, em 
segundo lugar, pela contribuição que deve oferecer para 
uma melhor afectação dos escassíssimos recursos próprios 
disponíveis. 
económicos, 
A consolidação orçamental não é, nesta perspectiva, o 
objectivo final da política económica do Governo; 
constitui um objectivo intermédio mas imperativo para a 
realização do objectivo final, que é o crescimento 
económico sustentado e, através deste, a promoção de uma 
maior justiça social. 
Como pode ler-se, aliás, no último Relatório Anual do 
Banco de Portugal, 
recentemente divulgado, «A 
moderação do crescimento da despesa interna privada é 
previsível e desejável para que não se ampliem os 
desequilíbrios actuais e não tenham lugar ajustamentos 
mais bruscos. Infelizmente, a política orçamental não 
poderá actuar no futuro próximo como factor de 
estabilização económica, dada a problemática situação das 
finanças públicas portuguesas.» 
Acrescenta ainda o Banco de Portugal: «O imperativo 
de consolidação orçamental pública não decorre apenas da 
obrigação de cumprir os 
requisitos do Pacto de 
Estabilidade e Crescimento, mas sobretudo…» — e 
sublinho sobretudo — «… da necessidade de assegurar 
condições de crescimento sustentáveis para a economia 
portuguesa, no contexto da sua participação na área do 
euro». 
Não podia ser mais claro o Banco de Portugal, 
confirmando exactamente o que acabei de dizer acerca do 
papel e da necessidade do processo de contenção e 
consolidação orçamental. 
A análise e a discussão da política orçamental em 
Portugal, e deste exercício orçamental em particular, no 
contexto que vivemos, não pode deixar de ser conduzida 
com atenção a dois referenciais que a condicionam muito 
estritamente: por um lado, as já conhecidas exigências de 
disciplina financeira e orçamental no âmbito da zona euro, 
exigências que decorrem, em primeiro lugar, do Tratado, 
aspecto que é muitas vezes esquecido. Fala-se muito no 
Pacto de Estabilidade e Crescimento, mas é preciso ter em 
atenção que as exigências de disciplina orçamental 
decorrem, em primeiro lugar, de disposições do Tratado e 
também, obviamente, de forma complementar, do Pacto de 
Estabilidade e Crescimento. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, a necessidade de 
regulação macroeconómica, que com o desaparecimento 
das políticas monetária e cambial passou a caber quase em 
exclusivo à política orçamental. 
Por isso, qualquer discussão que não tenha em conta 
estes dois referenciais não passa de um exercício de 
retórica estéril e insusceptível de produzir quaisquer 
conclusões úteis. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


As exigências de disciplina orçamental que resultam da 
nossa participação na zona euro são conhecidas e 
decorrem, obviamente, das próprias exigências de 
funcionamento de uma zona monetária. Na análise deste 
ponto suscitam-se algumas reflexões, a primeira das quais 
é a de que a disciplina orçamental numa zona monetária 
como aquela em que Portugal se insere é do interesse, em 
primeiro lugar, de países mais pequenos, como o nosso. 
Efectivamente, em caso de 
indisciplina orçamental 
generalizada o consequente agravamento das condições 
monetárias afectaria sempre mais os pequenos países, em 
primeiro lugar, porque os spreads das taxas de juro da 
dívida pública alargar-se-iam mais nesses países, e, em 
segundo lugar, porque as condições de financiamento do 
sector privado seriam também mais agravadas nesses 
países. 
Segunda 
reflexão: a política orçamental — 
já 
conhecida — pró-cíclica do período 1998-2001, 
caracterizada por uma expansão descontrolada da despesa 
pública, com destaque para a despesa corrente primária, 
acabou por conduzir-nos à já bem conhecida, mas nem por 
isso menos lamentável, violação do limite de 3% do 
Produto Interno Bruto. 
É importante notar ainda que, de acordo com a 
informação que acaba de ser divulgada no relatório do 
Banco de Portugal, o défice global ajustado do ciclo terá 
atingido, em 2001, 4,7% do Produto Interno Bruto e o 
saldo primário, por sua vez, atingiu um valor negativo — 
menos 1,1% do Produto Interno Bruto —, sendo de 
salientar que as contas das administrações públicas já não 
registavam um saldo primário negativo desde 1993. 
Portugal ficou assim, por força da irresponsabilidade 
governativa, com a pior situação orçamental da zona euro 
e também de toda a União Europeia. Esta situação coloca o 
País sem qualquer margem de manobra, sem qualquer 
alternativa a não ser empenhar-se numa radical alteração 
da política orçamental e fazer regressar o saldo orçamental 
ao respeito do limite de 3%. 
Esta situação acaba, aliás, de ser objecto de uma 
importante tomada de posição da Comissão Europeia, em 
16 do corrente mês, que ontem o Sr. Primeiro-Ministro já 
referiu desenvolvidamente, propondo ao Conselho que 
declare oficialmente o nosso país na situação de défice 
excessivo, prevista no Tratado da União Europeia. 
Este estatuto de «campeões da indisciplina financeira» 
obriga o Governo português, ainda de acordo com a 
proposta de recomendação da Comissão para o Conselho, 
nos termos do Tratado, a tomar, até Março do próximo 
ano, 
todas as medidas com vista a assegurar o 
cumprimento, o mais tardar em 2003, de um défice 
orçamental claramente inferior a 3% do Produto Interno 
Bruto. Importa salientar ainda o facto de a Comissão, na 
apreciação da situação orçamental portuguesa, 
ter 
expressamente referido que a deterioração do saldo 
orçamental (de 2,4% do PIB, em 1999, para 4,1%, em 
2001) não 
factores 
independentes da vontade das autoridades portuguesas 
nem de nenhuma desaceleração económica, antes 
correspondendo a uma efectiva deterioração estrutural das 
finanças públicas portuguesas. 
ficou a dever-se a quaisquer 
Esta deterioração estrutural — refere a Comissão 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

Europeia — é explicada tanto pelo efeito de medidas 
discricionárias que afectaram desfavoravelmente a 
evolução das receitas como pelo descontrolo da despesas, 
em especial da despesa corrente primária, com relevo para 
as despesas com pessoal. 
Terceira reflexão: as medidas já tomadas pelo Governo 
no Orçamento rectificativo e na Lei da Estabilidade 
Orçamental, bem como a proposta orçamental para 2003 
mereceram apreciação bastante positiva da Comissão, 
justificando que esta não tivesse proposto, nesta fase, a 
aplicação de quaisquer sanções a Portugal pela grave 
violação do limite de 3% do Produto Interno Bruto. 
Na ausência de medidas correctoras, isto é, se tivesse 
sido prosseguida a política despesista dos últimos anos, é 
certo que não escaparíamos à aplicação de sanções. O País 
fica, assim, a dever desde já ao Governo, à sua coragem 
para assumir medidas difíceis e mesmo impopulares, um 
primeiro e 
importante serviço. Como é que nos 
sentiríamos, Srs. Deputados, nesta Câmara e neste 
momento, se, por exemplo, existisse uma proposta para 
ser-nos cortado o acesso ao Fundo de Coesão? 
Quarta e última reflexão: a actual querela em torno das 
virtudes e dos defeitos do Pacto de Estabilidade e 
Crescimento de pouco ou nada nos serve. Ao contrário do 
que alguns espíritos mais simples poderão pensar e do que 
os campeões da 
indisciplina pretenderiam — estes 
irrevogavelmente fiéis ao princípio de que os problemas do 
País se resolvem gastando sempre mais e em regra mal…! 
—, na situação em que nos encontramos somos, 
obviamente, o último país a poder questionar as regras que 
decorrem do Pacto e do Tratado, uma vez que já deixámos 
de cumpri-las. 
Poderíamos ter alguma autoridade para entrar nessa 
discussão, embora, provavelmente, com sucesso limitado, 
se tivéssemos um estatuto cumpridor. Não o tendo, e uma 
vez que nos encontramos isolados, a nossa entrada em tal 
discussão não seria levada a sério e só contribuiria para 
enfraquecer ainda mais a nossa já tão vulnerável posição. 
Como disse há pouco, a necessidade de regulação 
macroeconómica constitui o segundo 
referencial e, 
porventura, mais importante — como o Banco de Portugal 
reconhece —, para explicar a natureza e as opções de 
política orçamental deste Governo. Recordando o que o 
Banco de Portugal dizia, o imperativo de consolidação 
orçamental decorre, sobretudo, «(…) da necessidade de 
assegurar condições de crescimento sustentáveis para a 
economia portuguesa no contexto da sua participação na 
zona euro». 
Quando hoje discutimos a política orçamental e esta 
proposta de Orçamento do Estado para 2003 o que é 
preciso ter em conta, para além das questões específicas 
que decorrem dos nossos compromissos enquanto 
membros de uma zona monetária, já referidos, é que 
estamos perante um problema de natureza económica que 
só a política orçamental como instrumento de regulação 
tem aptidão para resolver em prazo útil. 
Já aqui referi, mas é importante repeti-lo, que uma das 
piores consequências do delírio orçamental que vivemos 
no período de 1998-2001, para além de nos ter colocado 
numa posição de «fora-da-lei», consistiu na exacerbação 
do desequilíbrio entre a despesa e a produção, que nos 
arrastou para níveis recorde de desequilíbrio das contas 
externas — que há já 20 anos não eram conhecidos — e 
para os mais elevados níveis de endividamento externo de 
que temos memória. 
Vale a pena mencionar aqui a trajectória alucinante de 
endividamento ao exterior iniciada em 1998, recordando 
os valores da posição externa líquida do sector bancário 
português (a diferença entre activos e passivos): em 1997, 
a posição externa líquida do sector bancário português era 
ainda positiva, de 5,2 mil milhões de euros; em 1998, 
passou de positiva a negativa, para 1,5 mil milhões de 
euros; em 1999, subiu para 9,6 mil milhões de euros; em 
2000, para 22 mil milhões de euros; em 2001, para 35,3 
mil milhões de euros; e, em Julho de 2002, situava-se em 
39,9 mil milhões de euros. 
Quer isto dizer que, num período de quatro anos e 
meio, o sector bancário português se endividou, face ao 
exterior, em mais de 45 mil milhões de Euros. Se a este 
montante adicionarmos os activos que, no mesmo período, 
os bancos tiveram que vender ao exterior (carteiras de 
títulos da divida pública e partes da carteira de crédito), 
teremos um valor acumulado, provavelmente, não inferior 
a 50 mil milhões de euros, equivalente a mais de 40% do 
PIB de 2001. 
Registe-se que, no corrente ano, estamos a assistir a um 
abrandamento significativo do ritmo de endividamento. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Com efeito, nos primeiros sete meses, o 
aumento do endividamento foi de 4,6 mil milhões de 
euros, o que dá uma média mensal de 650 milhões de 
euros, contra a média mensal de 1100 milhões de euros em 
2001. Trata-se de uma correcção importante, mas ainda 
insuficiente. 
O País não podia continuar a endividar-se ao ritmo 
louco do período 1998-2001. Qualquer governo 
responsável tinha a mais estrita obrigação de atacar este 
problema, adoptando providências extraordinárias, em 
primeiro lugar, no campo da política orçamental, para 
travar este percurso suicida. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não pode ficar-nos a mais pequena 
dúvida de que este percurso de endividamento era mesmo 
suicida. Não quero dizer que não houvesse um fim, porque 
haveria. Os mercados, em última análise, encarregar-se-
iam sempre de definir esse fim, só que, de acordo com as 
regras de uma união monetária, essa situação seria 
excepcionalmente penosa, com gravíssimas consequências 
ao nível das actividades produtivas e do emprego. 
Se não se tivesse verificado esta viragem de 180° na 
política orçamental, dentro de um a dois anos, no máximo, 
teríamos esgotado a capacidade de endividamento no 
exterior. Iríamos, então, assistir à falência ou de 
encerramento de milhares de empresas e aos números do 
desemprego a dispararem para níveis próprios de países da 
América do Sul. Entraríamos numa recessão de muitos 
anos. 
É isto que, pelos vistos, ainda bastantes Srs. Deputados 
desejam. É este modelo de «crescimento» que parece 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

recomendar ao País, um «modelo de 
quererem 
crescimento» às avessas, com base na destruição da 
riqueza e na destruição do emprego. 
É também por isso que não posso deixar de considerar 
cada vez mais esdrúxulo o discurso que, contra toda a 
evidência, contra a autorizada opinião do Banco de 
Portugal, contra a autorizada opinião da Comissão 
Europeia, contra a autorizada opinião de outras instituições 
internacionais, continua a ouvir-se entre nós, pretendendo 
situar na política orçamental, nesta política orçamental, a 
origem dos nossos problemas económicos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esse discurso era absurdo, e assim o qualifiquei, 
aquando da discussão do Orçamento rectificativo. Tornou-
se mais absurdo quando voltámos a ouvi-lo na discussão 
da Lei da Estabilidade Orçamental. Agora já nem é 
absurdo; depois de todos os depoimentos autorizados e 
independentes em contrário, tornou-se patético, diria quase 
demencial. 
A actual política orçamental é, com efeito, a única que, 
apesar de todas as dificuldades que reconhecemos, pode 
abrir-nos um horizonte de recuperação e de esperança. Não 
poderemos nunca voltar a ter uma economia sã, a crescer 
satisfatoriamente, sem passar por esta correcção. Por isso 
— repito —, os problemas que hoje estamos a discutir são, 
na sua essência e em primeira 
linha, problemas 
económicos. Temos de resolver um problema económico e 
isso a política orçamental e concretamente o 
para 
Orçamento do Estado para 2003 são 
instrumentos 
imprescindíveis. 
Importa ainda clarificar um ponto importante que me 
parece significativo, relativo à gestão das expectativas dos 
agentes económicos (aliás, ontem, o Sr. Primeiro-Ministro 
já aflorou este tema). Não falta quem reconheça a 
necessidade de contenção orçamental, mas que ao mesmo 
tempo recomende a utilização de um discurso optimista 
para motivar os agentes económicos, tendo em vista 
compensar os efeitos de uma conjuntura económica interna 
e externa muito desfavorável e ajudar a ultrapassar as 
dificuldades que se fazem sentir sempre que uma política 
de contenção orçamental é aplicada, particularmente neste 
caso, em conjuntura difícil. 
Tenho para mim que o Governo não deve cair na 
tentação de gerir as expectativas dos agentes económicos 
com retóricas fáceis. Discursos de optimismo podem fazer-
se todos os dias, de manhã, à tarde e à noite, mas de 
retórica fácil está o País farto e estão ainda mais fartos os 
agentes económicos!! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Já tivemos a nossa conta! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É bem 
verdade! 

O Orador: — Tenho a noção de que o discurso e a 
política, em especial a política económica, têm de estar 
harmonizados. Não seria credível, numa época de 

dificuldades e em que as medidas de política não podem 
oferecer facilidades, estar a contrapor-lhes uma retórica de 
optimismo fácil. Não seria credível e, por isso mesmo, não 
seria esse o método de gerir eficazmente expectativas. 
Acresce que partimos de uma situação de grau zero em 
matéria de credibilidade do discurso político-económico. 
Por isso entendo que a credibilidade só se constrói, 
como bem diz o Sr. Primeiro-Ministro, com resultados: por 
exemplo, com as medidas orçamentais já tomadas e que 
justificaram que a Comissão Europeia não tivesse proposto 
quaisquer sanções; com a redução do défice externo, já 
bem visível (posso referir que o défice da balança de bens 
e serviços nos primeiros oito meses do ano regista uma 
redução homóloga de 19%), e 
também com o 
abrandamento do ritmo de endividamento ao exterior atrás 
referido; com o cumprimento do objectivo de inflação no 
corrente ano — não superior a 3,6%, em média — que, 
acredito, vai ser cumprido; com a contenção do défice do 
sector público administrativo em nível não superior a 3% 
do PIB no corrente ano, apesar das dificuldades 
conhecidas; com a redução visível do défice do sector 
público administrativo no próximo ano. 
Mas a credibilidade constrói-se também com políticas 
mais eficazes de estímulo à produção de bens e serviços 
que passam, nomeadamente, pela gestão adequada dos 
fundos públicos para apoio ao investimento e de outras 
medidas, nomeadamente de natureza administrativa, de 
estímulo ao investimento; com a gestão adequada de 
importantes dossiers da área da chamada gestão de 
negócios do Estado; de forma mais expedita, podendo 
oferecer estímulos reais às actividades produtiva das 
empresas nacionais. 
Fundamentalmente, faz-se aprofundando com coragem 
as políticas estruturais já iniciadas nos domínios da saúde, 
da segurança social, da educação, da justiça, do trabalho e 
que, tal como a Comissão Europeia acaba de reconhecer 
expressamente, deverão contribuir para melhorar as 
condições para o crescimento, o aumento do emprego e o 
ambiente de concorrência. 
Creio, sinceramente, que só assim se gerem, ou podem 
gerir-se, expectativas com eficácia. Espero, pois, que o 
Governo vá acumulando, um após outro, os argumentos 
que 
inequivocamente poderão proporcionar-lhe uma 
grande capacidade para gerir as expectativas dos agentes 
económicos, sem recorrer nunca a retóricas fáceis e 
inconsequentes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Por 
tudo quanto antecede, e tal como concluí aquando do 
discurso que aqui proferi na discussão do Orçamento 
rectificativo, vou concluir dizendo que temos razões mais 
do que suficientes para 
livre, 
consciente e com toda a convicção à proposta de lei do 
Orçamento do Estado para 2003. 
justificar um apoio 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados: A discussão da proposta de lei de 
Orçamento do Estado para 2003 é, sem dúvida, um 
momento que deve permitir, tão inequivocamente quanto 
possível, esclarecer os portugueses sobre o sentido, o 
verdadeiro alvo da acção do Governo. 
Já muito foi dito sobre as opções do Governo que, em 
vez de atenuarem, aprofundaram a crise em que o País se 
encontra, opções que se 
revelaram fruto de uma 
«impreparação» e de uma desorientação que o imprevisível 
calendário político deste ano trouxe à luz, mas que é tempo 
de serem debeladas, agora que já se ultrapassaram os seis 
meses de actividade deste Governo — a não ser que a 
«impreparação» e a desorientação se tenham, como muitos 
temem, convertido no traço de estilo da actual coligação 
no poder…! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com efeito, o País conhece hoje uma 
crise quase sem precedentes, crise que é simultaneamente 
de confiança, de identidade e de afirmação, que tem, sem 
dúvida, raízes no passado, mas que um diagnóstico errado, 
uma acção atabalhoada e um rol de decisões contraditórias 
com as promessas feitas ao País têm aprofundado de um 
modo preocupante. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo menosprezou o factor 
confiança, ou seja, a relação com os portugueses no que se 
refere à avaliação dos problemas do presente e às 
perspectivas e expectativas quanto ao futuro. É essa a 
razão pela qual Portugal conhece hoje os mais baixos 
valores nos seus mais objectivos e credíveis indicadores de 
confiança. Por tudo isto, a apresentação da proposta de lei 
de Orçamento do Estado para 2003 poderia ser o momento 
para a definição de uma nova rota que ajudasse os 
portugueses a ultrapassar o nebuloso momento presente. 
com 
Como já foi sublinhado, não é, infelizmente, esse o 
caso. E que não é, infelizmente, esse o caso é o que 
ressalta 
cristalina evidência da análise do 
enquadramento orçamental de um sector reconhecidamente 
decisivo para o desenvolvimento do País, tão decisivo que, 
em rigor, dele depende o futuro de tudo o mais. Refiro-me 
ao sector da qualificação dos recursos humanos nacionais, 
à valorização educativa, cultural e científica dos 
portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tomemos três eixos que tornam tudo 
muito claro: o dos diagnósticos; o das políticas; e o das 
suas consequências. 
Quanto ao primeiro, há muito que o mal português, 
como se tem dito, está consensualmente diagnosticado. 
Basta, entre tantos outros, lembrar que o último relatório 
da OCDE sobre iliteracia aponta para o facto de mais de 
70% dos portugueses terem dificuldades de compreensão 
de informação bastante elementar ou de serem incapazes 
de lidar com operações numéricas básicas. Basta lembrar 
isto para se 
tornar óbvio que a qualificação dos 
portugueses tem de ser — devia ser! — a prioridade 
absoluta de quem governa. 

Aplausos do PS. 

Os dados do Censo 2001, agora mesmo publicados, 
mostram bem que a trajectória da última década, de 
investimento sempre crescente neste sector, é a trajectória 
correcta e que interrompê-la terá consequências muito 
nefastas para o País. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os números relativos aos analfabetos — 
continuamos a ter mais analfabetos do que licenciados — 
são, por si sós, um sinal de alarme. 
Hoje, é o empenho, ou o não-empenho, na qualificação 
que define o perfil dos governos, fazendo a diferença de 
fundo entre as opções retrógradas e as orientações 
inovadoras. Ora, perante isto, o que nos propõe o 
Orçamento do Estado para 2003? Na linha de um estilo 
que o vem caracterizando, o Governo, qual condutor 
desorientado, sinaliza para um lado, mas opta realmente 
por outro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja: por um lado, o Governo finge 
retomar o discurso da qualificação que o PS lançou em 
1995, pretendendo acrescentar-lhe, como se fossem novas, 
algumas ideias, como, por exemplo, a insistência no rigor, 
na exigência ou no mérito, ideias que são hoje — é preciso 
dizê-lo — largamente consensuais entre as principais 
forças políticas. 
Pretende assim iludir-se uma diferença de fundo, que 
se encontra na assunção, pelo Estado, das suas 
responsabilidades em assegurar, tanto quanto isso seja 
possível, condições de efectiva igualdade à partida entre os 
portugueses, responsabilidade esta que hoje vemos cada 
vez mais anestesiada no Governo por uma ideologia 
mercantilista, cujos resultados, infelizmente, se conhecem 
bem. 

Aplausos do PS. 

É por isso que, por outro lado — e é aqui que se 
encontra, de facto, a novidade —, quando se passa para o 
registo da acção e das medidas o que se anuncia vem 
contrariar sistematicamente o que coerentemente seria de 
esperar. 
É o que vemos passando ao segundo eixo: o das 
políticas que se perfilam com esta proposta de Orçamento 
do Estado. Aqui o contraste não podia ser mais gritante: as 
áreas da qualificação são justamente as mais duramente 
fustigadas por esta proposta de Orçamento do Estado, que 
claramente inicia uma inversão no ciclo de apostas nos 
recursos humanos iniciada em 1995, anunciando, ao 
mesmo tempo, nos factos — digam o que disserem as 
palavras —, o abandono de qualquer orientação que tome a 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

qualificação 
desenvolvimento do País. 
como 
catalisador 
estratégico para o 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Dir-se-á que são tempos de contenção. 
Pois é exactamente nessas alturas que se vê o que é de 
facto importante para a acção governativa, é nesses 
momentos que se revelam com clareza quais são as 
prioridades e as hierarquias de uma acção governativa! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: 
Chega-se aqui ao terceiro eixo, o das consequências, que é 
aquele em que realmente se apura a verdade de um 
discurso político. E a verdade política desta proposta de 
Orçamento nas áreas da qualificação é a seguinte: em 
termos nominais, isto é, sem contarmos os efeitos da 
inflação, o Ministério da Educação tem uma redução de 
1,1%; no Ministério da Ciência e do Ensino Superior a 
redução é de 3,3%; e no Ministério da Cultura ela 
ultrapassa os 6%. 
13,8% —, 
estrangulamento 
Interrompe-se, assim, a continuidade dos últimos anos 
no combate ao estrutural atraso português, do esforço na 
educação de adultos — cujo investimento cai 17,8% — ao 
que vinha sendo feito nas escolas profissionais — que 
diminui 
do 
desenvolvimento científico e tecnológico — que tinha 
crescido 15% por ano nos últimos seis anos — ao bloqueio 
das universidades, sobre quem, quebrando-se tradições 
contratuais que tinham dado boas provas, paira de novo a 
ameaça da arbitrariedade política. E não venha dizer-se 
que é uma questão de diminuir o investimento público, 
como se não fosse uma meta europeia aumentar o 
investimento público nesta área, como está patente no 
objectivo assumido na Cimeira de Barcelona de levar até 
3% do PIB ao investimento em investigação até 2010!… 
do 

Aplausos do PS. 

Não é diminuindo que se aumenta, como se anuncia na 
proposta de lei de Orçamento do Estado! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo aponta, pois, nesta proposta 
orçamental, para a indiferença governamental para com a 
qualificação dos portugueses, indiferença que atinge um 
ponto de autêntico escândalo no sector da cultura, que 
volta ao valor de 0,5% do Orçamento do Estado, que, 
sublinho, é preciso recuar quase 10 anos para voltar a 
encontrar. 
Todas as acções nesta área, e todas as acções que mais 
com o 
empenharam na 
do 
hoje 
ligação da 
País, 
se 
cultura 
encontram 
se 
desenvolvimento 
marginalizadas. 
O abandono do investimento na rede nacional de 
bibliotecas públicas, a incúria pelo nosso património, 
particularmente escandalosa no que diz respeito aos 
museus, onde se corta cerca de 25% do orçamento, são 

apenas dois dos muitos exemplos que poderiam apontar-se 
em quase tudo o que acontece no domínio da leitura, dos 
arquivos, do cinema, das artes do espectáculo ou das artes 
plásticas. Já para não falar do Programa Operacional da 
Cultura, um programa inédito, único na Europa, de 
aproveitamento de fundos estruturais na área da cultura, 
um programa decisivo para resolver problemas estruturais 
do País na área da cultura, que tem vindo a ser 
progressivamente estropiado pelo desinvestimento público 
do actual Governo. 
Não admira por isso que também na afirmação de 
Portugal no mundo o Governo persista nesta linha de 
contagiante desresponsabilização do Estado e que se 
anuncie o fecho de 17 leitorados de português. É uma 
decisão lamentável, tão lamentável como a negligencia 
com que, em França, tem sido tratada a possibilidade, 
criada no ano passado com a reforma Lang, de multiplicar 
o ensino do português, a par com o inglês e o espanhol, 
mas que este ano, num total de 240 escolas deixou 180, 
cerca de ¾ das escolas, sem professor. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — É um escândalo! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Deputados: A proposta de lei de Orçamento do Estado 
para 2003 revela finalmente a verdade de uma política até 
aqui ora escondida, ora mascarada; uma política de 
desqualificação nacional que se traduz num generalizado 
demissionismo do Estado no que se refere à valorização 
educativa, formativa, cultural e científica dos portugueses. 
Este demissionismo terá pelo menos três efeitos muito 
negativos para o País. 
Em primeiro lugar, agravará o défice histórico que pesa 
sobre os domínios da educação, da ciência e da cultura, o 
qual é, como a história ensina, bem mais dificil de 
ultrapassar do que o das finanças públicas, que várias 
vezes têm reposto as contas em ordem, para que tudo no 
País continue na mesma. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, enfraquecerá quaisquer apostas que 
se façam nos domínios da produtividade, da competividade 
e da criatividade nacionais. 
Em terceiro lugar, acentuará a divergência com os 
nossos parceiros europeus e aumentará a vulnerabilidade 
nacional no período que se avizinha de alargamento da 
União Europeia a países que transportam consigo, apesar 
de tantas dificuldades, o trunfo de uma desafiadora 
qualificação dos seus cidadãos. 
Bem ao invés do quadro que o Sr. Primeiro-Ministro 
aqui traçou ontem ao falar do horizonte para 2006, o 
governo português, infelizmente, prefere dar sinais de 
indiferença pela educação, de inédita desvalorização dos 
professores, das suas competências e do seu trabalho, de 
desprezo pela cultura e de insensibilidade em relação à 
ciência. 
Concluo por isso com uma questão muito precisa, a que 
gostaria que o Sr. Primeiro-Ministro respondesse com 
clareza. 
Tendo presente o nosso défice histórico nas áreas da 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

peço a palavra. 
Sr. Deputado? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para uma 
interpelação à Mesa, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sobre que 
assunto, Sr. Deputado? 
educação, da ciência e da cultura, e tendo por horizonte o 
limite da actual legislatura, pergunto até onde tenciona o 
Governo levar este espantoso esforço de desqualificação 
nacional? 
Ao ritmo actual, chegaremos em quatro anos a 
parâmetros que só encontraremos no antigo regime. É esse 
o seu ritmo, Sr. Primeiro-Ministro? Será este autêntico 
pesadelo o seu «sonho» para Portugal? 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, 
para solicitar que através de Mesa seja distribuído à 
tribuna do Governo e às outras bancadas parlamentares um 
mapa que elaborámos referente à comparação entre os 
valores de investimento inscritos no PIDDAC nacional 
para a Madeira que o Sr. Primeiro-Ministro ontem 
distribuiu aqui, constantes de uma nota do gabinete do Sr. 
Ministro Morais Sarmento, e os valores que estão, de 
facto, nos documentos que 
foram distribuídos à 
Assembleia da República, porque a discrepância é tão 
grande — e eu não quero crer que haja aqui um orçamento 
escondido…, mas admito que haja quaisquer diferenças — 
que gostávamos de obter esclarecimentos sobre esta 
matéria. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, a 
Mesa aguarda a chegada do mapa para proceder à sua 
distribuição. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr.ª Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Governo 
apresenta à Assembleia da República a proposta de lei de 
Orçamento do Estado para 2003 e está interessado em 
discuti-la com todos os Srs. Deputados. 
Mas só é possível analisar com realismo e seriedade 
esta proposta se todos assumirmos a evidência de que 
estamos numa união económica e monetária desde 1 de 
Janeiro de 1999. Se esta ideia não estiver presente na nossa 
análise, podemos falar muito, podemos dizer coisas muito 
interessantes, mas não estamos a falar deste Orçamento e, 
pior do que isso, não estamos a falar de Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, quando os partidos políticos, 
especialmente aqueles que 
lutaram por essa opção, 
analisam esta proposta de Orçamento ignorando esse 
contexto só podemos concluir que efectivamente não 
querem discutir o Orçamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Querem fazer afirmações populistas, querem fazer crer 
que estão a tomar-se medidas gravosas por mera inépcia 
política ou por falta de sensibilidade social, mas não 
querem certamente contribuir para a sobrevivência do País 
no quadro da união monetária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por motivo da nossa participação na 
união monetária, as políticas orçamental e de rendimentos 
e preços passaram a constituir os únicos instrumentos de 
estabilização económica de que o Governo dispõe. Assim 
sendo, para que a política orçamental possa desempenhar 
plenamente a sua capacidade de agir de forma anticíclica é 
necessário que o saldo orçamental esteja equilibrado, no 
médio prazo, e em condições de pleno emprego. 
A verdade é que actualmente 
todos falam de 
crescimento económico, todos desejam mais crescimento 
económico, mas ao mesmo tempo esquecem que o único 
instrumento de que dispomos para criar as condições em 
que esse crescimento se possa concretizar é precisamente a 
política orçamental. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — E foi exactamente por este motivo que 
o saneamento das contas públicas foi assumido como 
objectivo prioritário deste Governo, sem o que quaisquer 
medidas terão efeito contrário àquele que se pretende. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Lamentavelmente, ao contrário daquilo que teria sido 
desejável, os anos mais recentes não foram manifestamente 
aproveitados para melhorar o saldo estrutural, apesar de 
uma conjuntura económica extremamente favorável e dos 
múltiplos sinais de que deveria inverter-se o caminho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O ciclo orçamental que agora se 
encerra ficou marcado por um aumento discricionário da 
despesa, que é sempre rígida, e, o que é mais grave, pela 
criação de mecanismos automáticos de despesa, que a 
tornaram ainda mais rígida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma 
irresponsabilidade! 

A Oradora: — A política orçamental, Srs. Deputados, 
não tem apenas como objectivo a prossecução do pleno 
emprego, mas também contribuir para a obtenção de uma 
inflação baixa e de um equilíbrio externo. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Ora, nos últimos tempos, a política orçamental tem 
contribuído 
indirectamente para um agravamento do 
diferencial de inflação interna e tem-se encontrado, 
persistente e significativamente, acima da média da união 
económica e monetária, o que implicou um agravamento 
permanente dos custos dos factores de produção internos. 
Daí decorre que se não for rapidamente atalhada existirá 
uma perda de competitividade das empresas, que 
conduzirá ao seu encerramento e a mais desemprego e, por 
isso, impõe-se uma lógica de moderação salarial. 
Quanto ao desequilíbrio externo, a política orçamental 
dos últimos anos foi directamente responsável pelo seu 
agravamento. 
É por isso, Srs. Deputados, que eu tenho uma enorme 
dificuldade em compreender que haja Srs. Deputados a 
defender, e aparentemente com convicção, que a correcção 
desta situação orçamental provoca uma crise económica, 
quando é precisamente o contrário:… 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

A Oradora: — … a persistência desta política 
orçamental é que estava a redundar numa estagnação da 
convergência real, desde 1997, de acordo com os dados do 
EUROSTAT. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não se trata, por isso, Srs. Deputados, de uma 
preocupação obsessiva com o saldo orçamental, como 
alguns pretendem fazer crer, mas da necessidade imperiosa 
de não nos perdermos no caminho que pode aproximar-nos 
dos nosso parceiros europeus. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Dito de outra forma, o modelo de 
desenvolvimento económico levado a cabo ao longos dos 
últimos anos está esgotado. Assim sendo, o Pacto de 
Estabilidade e Crescimento consubstancia os motivos 
pelos quais carecemos, por uma necessidade nossa e não 
apenas por resultado de uma imposição externa, de 
aproximar-nos de um saldo equilibrado das nossas contas 
públicas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Referidos este pontos 
de enquadramento, gostaria de concentrar-me na proposta 
de lei de Orçamento do Estado para 2003, o que farei 
enunciando os factos que considero relevantes para 
caracterizar este Orçamento. 
Primeiro facto: o cenário macroeconómico subjacente à 
proposta não é optimista nem é pessimista, é realista à luz 
daquilo que são, num contexto de incerteza significativa, 
as projecções das principais organizações internacionais e 
do próprio Banco de Portugal. 
Neste quadro, a projecção para a evolução das 
exportações não só é desejável em termos de uma 
reorientação do modelo de desenvolvimento económico 
como é compatível com uma previsível aceleração da 
procura 
produtos. 
Corresponde, de resto, ao padrão de comportamento das 
empresas portuguesas em períodos de forte desaceleração 
dirigida 
externa 
nossos 
aos 

da procura interna e é ainda coerente com outras 
projecções credíveis como as do próprio Banco de 
Portugal. 
Segundo facto: a estimativa de execução orçamental 
para 2003 aponta para um défice orçamental de 2,4% do 
produto interno bruto, pretendendo o Governo fazer uso 
efectivo de um conjunto de cativações de despesa. 
A técnica orçamental utilizada é assumida com toda a 
transparência. A prova disso, Srs. Deputados, é que todos 
os argumentos esgrimidos no quadro desta discussão não 
resultaram do desvendar de qualquer artifício, ou de 
qualquer descoberta pela argúcia de algum Sr. Deputado, 
mas da informação directamente disponibilizada a esta 
Assembleia e explicada pelo Governo, quer na proposta do 
Orçamento quer no respectivo Relatório. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Além disso, Srs. Deputados, esta técnica não é 
inovadora: sempre se usou no PIDDAC e, por maioria de 
razão, também se pode usar na despesa corrente. É essa a 
novidade; é também ser usada na despesa corrente. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Não, não é 
«técnica» mas, sim, «táctica»! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Era só o que faltava! 

A Oradora: — Porquê? Porque ela permite uma 
gestão flexível de uma proposta de lei de Orçamento do 
Estado muitíssimo exigente e cuja exequibilidade é muito 
estreita. 
Por isso, Srs. Deputados, quando alguns de entre vós 
pensam que, apesar de o compromisso do défice assumido 
pelo Governo ser de 2,4% do PIB, temos margem para ir 
até aos 3% do PIB, quer dizer que têm consciência do 
esforço e da margem de dificuldade da execução deste 
Orçamento. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O que os senhores estão a querer dizer 
quando fazem essa afirmação é que têm à vossa frente a 
dimensão do esforço que é necessário para cumprir o 
Orçamento e em vez de aplaudir esse esforço criticam-no. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Assembleia da República não autoriza o Governo a 
gastar por limites mínimos; a Assembleia da República 
autoriza o Governo a gastar por limites máximos. No 
nosso Orçamento não só está o máximo como aquilo que 
entendemos ser o mínimo! Maior transparência não é 
possível! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Terceiro facto: esta proposta de lei de Orçamento do 
Estado procurou repartir de forma equitativa e solidária o 
esforço nacional de consolidação orçamental por todos os 
subsectores do sector público administrativo: Estado, 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

serviços e 
administração local e segurança social. 
fundos autónomos, 
regiões autónomas, 
E de resto, Srs. Deputados, se dúvidas existissem sobre 
a abrangência de todos os segmentos da sociedade 
portuguesa no esforço que é pedido, bastaria listar todos 
aqueles que, de uma forma ou de outra, se sentiram 
afectados, e assim o exprimiram, nas suas expectativas 
quanto a uma diminuição da carga 
fiscal, ou à 
eventualidade de mais despesa, ou à reivindicação de mais 
amplos benefícios fiscais. 
A maioria das reacções, algumas bastante audíveis, 
constitui, aliás, a própria evidência de que não foi ainda 
suficientemente interiorizada, e de forma responsável, por 
todos os sectores da sociedade portuguesa a ideia de que 
não é mais possível continuarmos a viver acima das nossas 
possibilidades… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … e de que não é mais possível o 
Estado continuar a suprir e a satisfazer todas as nossas 
necessidades. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quarto facto: esta proposta de lei de Orçamento do 
Estado para 2003 representa um esforço de contenção do 
crescimento da despesa corrente sem precedentes, 
malgrado o grau de rigidez existente,… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Não! 

A Oradora: — … facto que 
torna difícil a 
concretização de progressos mais significativos e rápidos 
neste domínio. Constituirá, no entanto, uma prova 
inequívoca de que a consolidação orçamental com este 
Governo passará a fazer-se essencialmente do lado da 
despesa. 
Se olharmos para a despesa sem juros, verificamos que 
esta cresce em linha com o PIB; se abstrairmos a despesa 
com a segurança social, que cresce mais de 8%, 
constatamos que a restante despesa pública se reduz em 
meio ponto percentual do PIB; e se verificarmos apenas a 
despesa corrente primária do Estado, ela passa de um 
crescimento de 9,8% para 2,7%. 
Este resultado é obtido mediante uma redução de 10% 
das despesas de funcionamento dos ministérios em geral, 
com excepção daqueles que exercem funções de soberania 
— e aí o seu crescimento é nulo; uma forte contenção na 
admissão de novos trabalhadores na função pública, 
compensada por uma dinamização da mobilidade interna; 
um controlo do crescimento da despesa dos serviços e 
fundos autónomos; a perda da autonomia financeira de 42 
serviços e fundos autónomos, cuja despesa passa a ser 
controlada de forma mais rigorosa; um acréscimo nulo do 
endividamento líquido das regiões autónomas e das 
administrações locais e uma forte moderação salarial. 
Não obstante, na educação verifica-se uma manutenção 
da despesa nos ensinos básico, secundário e superior e um 
crescimento de 18,2% da despesa no ensino pré-escolar. A 
despesa na saúde cresce 5% e mantém-se o esforço de 
crescimento das despesas da segurança social, com as 
tal como as 
prestações a crescerem mais de 8%, 
transferências do Estado para a Caixa Geral de 
Aposentações que crescem mais de 9%. 
Quinto facto: a 
taxa de execução do PIDDAC 
raramente se situou, ao longo dos últimos anos, acima de 
85% do orçamentado,… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Isso não é 
verdade! 

Vozes do PS: — É extraordinário! 

A Oradora: — … para além de que a coberto da 
classificação de despesa de investimento se tornou hábito 
realizar efectiva despesa corrente. 
Devo dizer que neste Orçamento retirámos 110 milhões 
de euros do PIDDAC para a despesa corrente, porque 
correspondiam simplesmente a despesa corrente. Portanto, 
quando se faz a comparação é necessário considerar a 
«limpeza» que se fez. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Isso é conversa! 

A Oradora: — Está em causa o problema da qualidade 
do investimento que se traduz na seguinte circunstância: 
apesar dos elevados níveis de investimento do passado, 
foram muito 
limitados os ganhos em 
termos de 
produtividade global da economia portuguesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP 

E isso, Srs. Deputados, não será de admirar, porque, 
por exemplo, 220 projectos do PIDDAC do ano 2000 não 
tiveram qualquer execução — eles eram postos da GNR; 
eles eram tribunais; eles eram postos da PSP… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Era só fachada! 

A Oradora: — Não tiveram qualquer execução! Eram 
220 projectos que não tiveram qualquer execução! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso, Srs. Deputados, a decisão de cativação de 
15% das verbas do PIDDAC, acompanhada de uma forte 
opção pela selectividade, com uma aposta prioritária no 
investimento que incentive o aumento das exportações, 
que fomente o investimento produtivo e que crie postos de 
trabalhos sustentáveis e de alto valor acrescentado, não 
tem necessariamente — e nisso nos empenharemos — de 
traduzir-se numa menor eficácia do esforço de 
investimento público e do seu carácter 
indutor do 
investimento privado. 
O problema, Srs. Deputados, não é de maior ou menor 
investimento mas, sim, de melhor investimento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — É dos dois! 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

O Oradora: — Sexto facto: a proposta de lei de 
Orçamento do Estado para 2003 tem subjacente a ideia de 
que não será exequível sem a concretização de reformas 
estruturais, nomeadamente as que se encontram já em 
curso em sectores como os da saúde, da segurança social e 
da educação. 
Como complemento destas reformas já adoptadas, ou 
cuja adopção está em curso, decidiu o Governo dotar-se de 
uma potente alavanca no sentido da concretização de 
outras reformas. Inclui-se neste caso a decisão de reduzir 
em 10% as despesas de funcionamento da generalidade 
dos ministérios, na medida em que de outra forma, se tudo 
ficasse rigorosamente na mesma, não seria possível, 
também por esta via, cumprir este Orçamento. 
Esta decisão é fomentadora de alterações de fundo no 
modo de funcionamento dos ministérios. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sétimo facto: a proposta de lei de 
Orçamento do Estado para 2003 não contempla qualquer 
aumento de taxas de imposto,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — … a despeito de apelos reiterados 
efectuados ultimamente por conceituados economistas, 
mas não nego que implica um ligeiro agravamento da 
carga fiscal. 
Com efeito, uma vez que o aumento dos escalões do 
IRS é de 2%, haverá agravamento para todos aqueles que 
tiverem aumentos salariais claramente acima da inflação. 
Trata-se, por conseguinte, de um incentivo a que também 
por esta via se concretize o tão necessário esforço de 
moderação 
a bem da preservação da 
competitividade das empresas e da manutenção do 
emprego. É a defesa do emprego que está em causa! 
salarial, 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, no caso das empresas, a propósito dos 
pagamentos especiais por conta e do regime simplificado, 
em sede de IRC, não se verifica um aumento de impostos. 
O que existe é a obrigação de antecipar o pagamento de 
impostos em proporção da actividade das empresas, não 
ficando essa antecipação limitada a uns meros 1500 euros, 
como se verificava até aqui. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Oradora: — As empresas com lucros não vão pagar 
nem mais um euro de imposto e, por isso, a sua viabilidade 
não é, de maneira nenhuma, posta em causa. Aquilo que 
está em causa, isso sim, é uma medida de combate à fraude 
e evasão fiscais, orientada para aquelas empresas que 
declaram prejuízos durante anos a fio, não pagando 
quaisquer impostos, e cuja sobrevivência, não obstante, 
ninguém consegue justificar de forma plausível. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 


A Oradora: — Sempre ouvi esta crítica, mas quando 
se pretende combater todos reclamam da injustiça. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Oitavo facto: a proposta de lei de Orçamento do Estado 
para 2003 consagra, em termos de tributação das mais-
valias, um 
transparente e menos 
incentivador das deslocalizações das SGPS para fora do 
território nacional do que aquele que vigora com o 
presente regime. 
tratamento mais 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — É uma decisão claramente assumida. O 
Governo quer que os capitais e as empresas regressem a 
Portugal. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo quer criar condições para 
que o investimento estrangeiro opte por Portugal. Estamos 
firmemente convencidos de que esta é a melhor protecção 
que damos a quem procura trabalho. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nono facto: esta proposta de lei de Orçamento do 
Estado para 2003 não contém — nem deveria conter, 
porque essa não é a sede própria — quaisquer medidas, 
para além daquelas que, no essencial, já estão referidas no 
domínio do combate à fraude e à evasão fiscais. 
Isso não significa que, no quadro legislativo existente, 
o Governo não assuma como uma das suas principais 
prioridades, por razões políticas, económicas e éticas, 
precisamente esse objectivo e não tenha, por conseguinte, 
ao longo destes primeiros seis meses de mandato, feito já 
mais em prol desse desidrato do que aquilo que 
provavelmente fez o anterior governo ao longo de seis 
anos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Não quero, aliás, neste contexto, deixar 
de relembrar aos Srs. Deputados que este Governo 
aprovou já um decreto-lei que inibe — proíbe — a 
concessão de quaisquer novos benefícios fiscais e a perda 
dos benefícios fiscais existentes a todo e qualquer 
contribuinte que não 
fiscal 
regularizada. 
tenha a sua situação 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E isto, Srs. Deputados, atinge não só as 
empresas como os contribuintes individuais. 

Risos do Deputado do PS João Cravinho. 

Acabaram-se os benefícios fiscais para os PPR, para as 
poupanças à habitação, para todos os contribuintes que não 
tenham a sua situação fiscal regularizada. 
24 DE OUTUBRO DE 2002 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Estes 
são o 
enquadramento macroeconómico e as opções em matéria 
de desenvolvimento económico subjacentes à apresentação 
desta proposta de lei de Orçamento do Estado para 2003. 
Estes são, igualmente, os factos salientes a propósito 
do seu conteúdo nas questões mais controversas e, por 
isso, até aqui submetidas ao debate público. 
Trata-se de uma proposta exigente, que decerto 
implicará sacrifícios a partilhar por todos os segmentos da 
sociedade portuguesa. Mas trata-se também de uma 
proposta rigorosa e transparente, que nos permite retomar 
o caminho certo, longe dos atalhos por onde andámos 
perdidos no passado recente. 
Assim, retomaremos o caminho da sólida preparação 
do futuro, de molde a que, logo que as condições 
económicas na União Europeia o permitam, possamos 
novamente voltar a um período de crescimento económico 
sólido e sustentável e com ele retomar o processo de 
convergência real com os níveis de vida médios dos nossos 
parceiros europeus — após uma interrupção que dura há 
cinco anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Este Orçamento é essencial para 
usufruirmos plenamente da nossa participação na união 
monetária a que aderimos. 
Percebemos que se mantenham à margem deste 
processo aqueles que sempre se lhe opuseram. Mas já não 
é aceitável, e muito menos compreensível, que o Partido 
Socialista, que partilhou connosco esse ideal e que, em 
nome desse projecto comum, viu viabilizados com o nosso 
apoio alguns dos seus Orçamentos,… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Era porque 
eram bons! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


A Oradora: — … pretenda agora 
ignorar a 
importância do que está em causa. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Só mesmo fingindo que não percebem 
o que se está a passar — e sabemos que há muitos de entre 
vós que percebem — é que não pensam nestas propostas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Primeiro-Ministro já fez ontem uma proposta 
para uma afirmação inequívoca de apoio a este projecto 
por parte do Partido Socialista. E reavivou que devemos 
prosseguir conjuntamente a execução deste objectivo 
nacional. 
O Sr. Primeiro-Ministro não o fez por necessidade de 
obtenção de votos para a aprovação deste Orçamento, o 
que confere à sua proposta uma maior importância. 
Não o fez por interesse meramente conjuntural, mas no 
interesse da confiança e da estabilidade do País. 
Resta-nos esperar que o maior partido da oposição não 
deixe pelo caminho as bandeiras que em tempos assumiu, 
invocando, então, o interesse nacional. 
Esperamos que o interesse nacional seja ainda uma 
prioridade do Partido Socialista. E que, nessa medida, não 
se subordine a tácticas de potenciais alianças partidárias 
que, de momento, o impeçam de se manifestar abertamente 
a favor do projecto europeu e tudo o que ele implica. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Numa matéria desta importância, não basta ao Partido 
Socialista declarar intenções. É necessário que dê um sinal 
claro de que, pelo menos, não está contra este Orçamento. 
Se o não fizer, poder-se-á duvidar da firmeza das suas 
convicções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

As convicções firmes implicam responsabilidade e 
nada as poderá fazer abalar, quando é o interesse do País 
que está em causa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Pela nossa parte, estamos sempre 
disponíveis para pôr qualquer interesse político abaixo do 
superior interesse nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Inscreveram-se, 
para formular pedidos de esclarecimento à Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças, os Srs. Deputados Francisco Louçã, 
Lino de Carvalho, António Costa, Joel Hasse Ferreira e 
João Cravinho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, apreciei o seu sacrifício 
na divisão de trabalho do Governo. Ontem, o Primeiro-
Ministro veio dizer-nos que o Orçamento tinha de ser 
assim e podia ser compensado por duas boas notícias. 
Hoje, a Sr.ª Ministra vem dizer-nos que o Orçamento é o 
que é e por isso são más notícias. 
Quero, justamente por isso, voltar à tais boas notícias 
que talvez, na verdade, sejam mesmo más notícias. 
A primeira é a reforma do património imobiliário. O 
Sr. Primeiro-Ministro não soube, ontem, explicar-nos o 
que é que quer a este respeito. Estou certo, Sr.ª Ministra, 
de que não nos vai dizer que vai fazer estudos a este 
propósito. Se este Governo vem ao Parlamento dizer-nos 
que, no próximo ano, há uma reforma do património 
imobiliário, esperamos, então, que com esta oportunidade 
nos diga as linhas de força das escolhas a este respeito, e 
agora! 
Em segundo lugar, o Primeiro-Ministro anunciou-nos 
um generoso aumento de cerca de 40 cêntimos por dia para 
as pensões mais baixas. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Não 
amesquinhe! 

O Orador: — Sr.ª Ministra, o Dr. Almerindo Marques, 
que é Presidente da RTP, ganha por mês 1200 contos mais 
algumas generosas alcavalas e ainda, dizem os jornais, 
2850 contos da Caixa Geral de Depósitos, onde prestou 
funções anteriormente. E tem um plano complementar de 
reforma de 63 000 contos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É uma vergonha! 

O Orador: — Quando o Governo aqui anuncia a sua 
«generosidade» de 40 cêntimos por dia, temos um alto 
funcionário do Governo que ganha por mês o equivalente a 
quatro anos do salário médio nacional e que no dia em que 
entrar na reforma receberá, de uma vez, 150 anos da 
pensão média dos trabalhadores portugueses. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É uma vergonha! 

O Orador: — Se nos pediu aplausos, Sr.ª Ministra, 
diga-nos que, sob a sua tutela, estas diferenças não podem 
ocorrer. Sei que o Governo, nestas circunstâncias, puxa de 
uma carta para dizer: «a culpa não é nossa». O Primeiro-
Ministro é uma espécie de arquivador e «desarquivador» 
oficial do regime…! 
Contudo, Sr.ª Ministra, o Governo é este! A tutela é 
vossa! A decisão é vossa! É este Governo e esta Ministra, 
que nos pede rigor, que nos têm de dizer se, sobre estas 
matérias, há rigor ou há desigualdade, se há justiça ou há 
injustiça. Perante a injustiça, quando nos pede aplausos, só 
pode contar com a mais frontal das oposições. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. Dispõe de 3 
minutos. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, penso que 
ouviu que, na minha intervenção, fiz um apelo directo à 
discussão deste Orçamento com os Srs. Deputados. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Se havia Deputado do qual esperava 
uma discussão concreta dos aspectos económicos que estão 
subjacentes a este Orçamento era do Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não por que estivesse à espera que o senhor 
discordasse das nossas opções, mas por que estava 
minimamente à espera que considerasse que a política 
orçamental não tem a ver com o défice externo, que a 

inflação é óptima, que o que é bom é aumentar o nosso 
desequilíbrio. Admitia que o senhor defendesse aspectos 
que não defendo. 
Nunca imaginei, Sr. Deputado, que pudesse fazer, nesta 
discussão, a mais pura das demagogias que já vi alguém 
fazer neste Parlamento! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, vou evitar entrar na sua demagogia,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Não lhe convém! 

A Oradora: — … porque, se o quisesse fazer, diria 
quantas vezes é que o salário de um Deputado é superior 
ao salário mínimo nacional. 
Não entro nessa demagogia! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E como não entro nessa demagogia, Sr. Deputado, 
apenas lhe digo que aquilo que pensamos que algum dia 
venha a ser o aumento máximo das pensões não 
corresponde ao mínimo do que actualmente existe. 
Portanto, o esforço que é feito, em termos de segurança 
social, num contexto orçamental como o que está em causa 
é verdadeiramente meritório! 
E o Sr. Deputado, em vez de ter aplaudido esse 
aspecto, vem fazer aqui a pior das demagogias. Não ajuda 
o País nem esses que pretende defender! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Francisco Louçã 
consideração da bancada, Sr. Presidente. 
(BE): — Defesa da 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — E qual é o motivo da sua ofensa, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — A referência «pior 
das demagogias», Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Penso que isso se confina mais 
como um protesto, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — O Sr. Presidente 
decidirá como entender, mas pedi a palavra para defesa da 
honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, escolhe a estratégia de 
argumentação que entende. 
Coloquei-lhe duas questões. Registo que à primeira 
entendeu não responder — temo mesmo que o Governo 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

não saiba responder… 
O Governo pensa que pode vir aqui anunciar, com 
fanfarra, do alto da tribuna, uma reforma do património 
imobiliário que é indispensável. Temo-nos batido por essa 
reforma, porque é fundamental acabar com a sisa, reduzir a 
contribuição autárquica, impor justiça na qualificação das 
matrizes e trazer transparência numa matéria decisiva. Já o 
propusemos no Parlamento e tivemos a resposta que seria 
de esperar, por parte da maioria: nada tem a dizer nesta 
matéria. O Governo, agora, diz-nos que quer anunciar 
qualquer coisa. O quê? Não sabe, não quer. É uma escolha, 
Sr.ª Ministra! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, a Sr.ª Ministra 
considera que se trata de demagogia discutir o aspecto das 
pensões de reforma como tem de ser discutido perante o 
País: como uma opção económica, como uma opção social, 
que tem que ver com pessoas concretas. 
Não me fale dos Deputados, Sr.ª Ministra. Quanto aos 
Deputados, digo-lhe o que já sabe: recebem cinco vezes o 
salário médio nacional. Metade do que recebem os 
Ministros. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

E têm alcavalas totalmente injustificadas, como uma 
pensão garantida ao fim de 12 anos. Sempre o disse e 
sempre o continuarei a dizer, perante si e todos os meus 
colegas! No entanto, em vez de diminuir, isso só aumenta 
a responsabilidade. 
Vir dizer ao País que se tem de apertar o cinto quando 
os gestores que os senhores nomeiam para os hospitais, 
que vão entregar à gestão privada, multiplicam os seus 
salários como multiplicam, isso é uma opção errada, que 
tem a ver com a pura das verdades, Sr.ª Ministra! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Tal como tem a ver com a pura das 
verdades que um alto funcionário, sob a tutela do vosso 
Governo, possa receber 150 anos de pensão de reforma 
média portuguesa no dia em que entra na reforma. 

Vozes do PSD: — Demagogia! 

O Orador: — A senhora pensa que isto é aceitável? Eu 
penso que não! Não é aceitável para ele, como não é 
aceitável para ninguém! Em nenhum Governo, em 
nenhuma circunstância! 
Se pede sacrifícios, é preciso que haja rigor. E o que 
está em discussão no seu Orçamento é absoluta falta de 
rigor. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — 
Demagogia! 

O Orador: — A 
senhora pensa que pode 
desorçamentar na saúde com esta operação dos 900 
milhões de euros em 2002 e 400 milhões de euros para a 
empresarialização dos hospitais. Pensa que pode propor 
um Orçamento fictício, que é reduzido de 15% das 
cativações. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Srs. Deputados, podem ulular aquilo que 
quiserem. A minha argumentação continua a basear-se na 
verdade dos factos, neste Orçamento. 
Sr.ª Ministra, a diferença está em assumir que um país 
precisa de sacrifícios e da verdade ou refugiar-se na dema-
gogia, para não responder a nenhuma das questões que 
estão hoje em causa. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra à Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, quero assinalar a toda a 
Câmara a presença, na tribuna reservada ao corpo 
diplomático, acompanhado do Sr. Vice-Presidente Manuel 
Alegre, do Sr. Primeiro-Ministro de Timor Leste que se 
encontra de visita ao nosso país a convite do Primeiro-
Ministro de Portugal. Estando hoje de visita ao 
Parlamento, tivemos uma reunião em que participaram 
representantes de todos os grupos parlamentares, durante a 
qual tive ocasião de dizer-lhe que, nas bancadas do 
Hemiciclo, apesar das nossas divergências em milhentas 
questões, como está a ser demonstrado agora mesmo, há 
uma perfeita unidade de pontos de vista relativamente a 
Timor Leste e aqui só há amigos de Timor Leste. 
Peço, pois, à Câmara uma saudação muito amistosa 
para o Sr. Primeiro-Ministro e sua comitiva. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem, então, a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças para um contraprotesto. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. 
Presidente, se me permite, não aceitaria falar ao abrigo da 
figura de contraprotesto, já que o Sr. Deputado Francisco 
Louçã não utilizou a figura do protesto, antes fez uma 
pequena intervenção,… 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… e, portanto, Sr. Presidente, também farei uma pequena 
intervenção. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, permita-me que lhe 
diga que a qualificação do uso da palavra compete à Mesa. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. 
A primeira questão é a da reforma da tributação do 
património. 
Ontem, o Sr. Primeiro-Ministro disse aqui que 2003 é o 
ano da reforma da tributação do património. 
Certamente, o Sr. Deputado não estaria à espera que, 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

em sede do Orçamento, se fizesse a reforma da lei de 
tributação do património. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Não, não! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Claro! 

A Oradora: — Se era o que esperavam, não só perce-
bem pouco disto como seria rigorosamente o contrário do 
que os senhores sempre defenderam nesta Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Aliás, basta retomarmos as actas de anteriores debates 
para verificar que sempre se opuseram a que o Orçamento 
fosse um instrumento de introdução de reformas fiscais. 
Tanto assim é que a última proposta de reforma fiscal, ou 
pseudo reforma fiscal, que surgiu na Assembleia não foi 
integrada no Orçamento. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Com certeza! Mas é 
preciso que tenha alguma ideia, Sr.ª Ministra! 

A Oradora: — Portanto, espere, Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã, pois, no ano 2003, vai ter oportunidade de 
discutir, nesta Assembleia, a proposta de reforma da tribu-
tação do património. 
Passemos à questão das pensões. Sr. Deputado, haverá 
alguém, neste Hemiciclo ou fora dele, que considere que, 
algum dia, os aumentos de pensões são bons ou não são 
poucos?! Alguém pensa isso, Sr. Deputado?! Ou o senhor 
julga ser a única pessoa que defende isso?! 

Vozes do PSD: — Com certeza! 

A Oradora: — Sr. Deputado, o que posso dizer-lhe é 
que, numa estimativa de inflação interna entre 2% a 3 %, 
admitimos um aumento de 5% ou mais para muitas das 
pensões, esforço de aumento real integrado num ambiente 
de forte moderação salarial. 
Se considera que isto não é um esforço e não é uma 
atenção especialíssima prestada por este Orçamento aos 
mais desfavorecidos, então, realmente, Sr. Deputado, está 
a fazer cálculos de uma forma bem complexa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Passo à desorçamentação de que falou 
relativamente aos hospitais. 
Do nosso ponto de vista, a empresarialização dos hos-
pitais é o instrumento mais poderoso para salvar o Serviço 
Nacional de Saúde e é esse ponto que vamos ter de discu-
tir, Sr. Deputado. Isto é, vamos ter de discutir não a 
empresarialização dos hospitais mas se querem ou não o 
Serviço Nacional de Saúde. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra das Finanças, começou por dizer que tem ouvido 
barulhos e protestos de todos os quadrantes da sociedade 
em relação às restrições do Orçamento. Sr.ª Ministra, gos-
tava de fazer um sublinhado, pois não ouvi protestar nem a 
Associação Portuguesa de Bancos, nem a CIP, nem a 
Associação Industrial Portuguesa, quem oiço protestar são 
os trabalhadores, os pensionistas e os reformados, as 
pequenas empresas. Oiço protestar aqueles que, de facto, 
vão ficar com as respectivas condições de vida mais com-
prometidas devido a este Orçamento. Esse é que é o pro-
testo que tenho ouvido. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Vejamos, Sr.ª Ministra: no quadro das 
restrições generalizadas que propõe, a Sr.ª Ministra diz que 
este é um Orçamento que promove o emprego. 
Então, se este é um Orçamento que promove o empre-
go, como é que se percebe que, no orçamento da segurança 
social, haja um aumento de 25,8% para o subsídio de 
desemprego, o que aponta para que, no próximo ano, haja 
mais 30 000 ou 40 000 desempregados? 
Quanto aos aumentos salariais, a Sr.ª Ministra teve 
aquela reunião com os sindicatos da função pública, tendo-
lhes dito para distribuírem a massa salarial, quando sabe 
que, com o congelamento da dotação provisional, não 
dispõe de mais do que 1,5% para as tabelas salariais, o que 
significa um aumento menor do que o valor da taxa de 
inflação proposta pelo próprio Governo, menos do que o 
valor da taxa de inflação prevista para a União Europeia. 
É isto um Orçamento de justiça social, Sr.ª Ministra? 
Ou não será antes um Orçamento que procura penalizar de 
novo os trabalhadores da Administração Pública através de 
uma quebra real dos respectivos salários, para além de uma 
alteração dos critérios na atribuição das pensões de refor-
ma, quando lhes tinham sido criadas expectativas, estando, 
ainda, a empurrá-los «borda fora» para o quadro de dispo-
níveis, sendo-lhes dito que «se quiserem, os senhores vão 
para a reforma, mas desde já ficam a saber que, se forem 
para a reforma, perdem uma parte do vosso salário, perdem 
uma parte das expectativas que vos foram criadas»? É isto 
justiça social, Sr.ª Ministra? É isto um comportamento 
político isento? Não é, seguramente. 
Uma outra questão tem a ver com o facto de a Sr.ª 
Ministra ter dito que «não queremos discutir este Orça-
mento». 
Sr.ª Ministra, de que Orçamento estamos a falar? 
Daquele em cujo relatório a Sr.ª Ministra diz que aponta 
para um conjunto de despesas que levam a um défice de 
2,4% ou do Orçamento dos mapas das despesas efectivas 
que aqui nos traz e que apontam para um défice de 3,0%? 
Diz a Sr.ª Ministra que este é um problema técnico 
orçamental. Não é! A Sr.ª Ministra tem um Orçamento 
virtual que entrega aos seus colegas ministros, dizendo-
lhes «temos aqui um conjunto de despesas», mas, ao que 
parece, a Sr.ª Ministra não tenciona gastar esse montante e, 
portanto, cativa verbas. 
Sr.ª Ministra, o que aqui nos traz para votarmos é um 
Orçamento de despesas que aponta para um défice de 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

3,0%. Se isso é um Orçamento virtual, Sr.ª Ministra, então, 
não é um problema de técnica, é um problema de truque 
orçamental, é um truque para enganar os portugueses, é 
um truque, porventura, para enganar os seus colegas de 
Governo, é um truque para enganar Bruxelas, mas não é, 
seguramente, um Orçamento transparente, não é um 
Orçamento que sirva os interesses do País, da economia 
nacional e da melhoria do rendimento dos portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, começou por 
enunciar quem fazia e quem não fazia barulho, conside-
rando que tal equivalia a quem estava ou não incomodado. 
Admito que nem todos os sectores tenham a mesma tradi-
ção comportamental que outros… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, é natural que as manifesta-
ções não sejam todas da mesma natureza. 
Passemos à questão da promoção do emprego. 
Sr. Deputado, até pelo que já estava a passar-se em 
2001 e que o senhor não refere, estou absolutamente con-
victa que o desemprego já estava a aumentar nesse ano. 
Assim, o que aconteceria em 2002, em 2003, em 2004 e 
em 2005 se se mantivesse a mesma política? 
Quando o senhor me pergunta se estou à espera de 
aumento do desemprego, respondo que estou, sim, mas 
bem menor do que o que seria se não fizesse nada. É essa a 
questão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, há-de concordar que se a questão orça-
mental resolvesse esse problema de emprego de que está a 
falar, realmente, o País deveria estar no melhor dos mun-
dos, porque, com o aumento de despesa que houve nestes 
últimos anos… 
Sr. Deputado, sabe quanto a aumentou a despesa entre 
1997 e 2001, altura em que parou a convergência real? 
Cerca de 50%, mais propriamente, 49,5%. Isto deveria ter 
sido suficiente para o País ter tido uma explosão de cres-
cimento, mas não teve, estagnou, o que significa que, mui-
tas vezes, a despesa pública piora a situação, não a melho-
ra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Uma outra questão é relativa à reunião com os sindica-
tos da função pública. 
Se há coisa que eu tenha dito aos sindicatos da função 
pública repito-a aqui, nesta Assembleia: o problema sala-
rial da função pública não é um problema de política de 
rendimentos e preços, é um problema orçamental, pelo que 
é nesse contexto que a questão tem de ser analisada. Não 
dei indicação a nenhum sindicato de que a política de ren-
dimentos e preços era A, B ou C. Há um problema orça-
mental neste país, tem de ser resolvido. 
O senhor quer maior seriedade, maior transparência do 
que dizer isto, claramente, aos sindicatos, em vez de fingir 
uma negociação que, partindo de um aumento de 5,5%, 
que é a proposta dos sindicatos, não tinha qualquer cabi-
mento, nem sequer numa política de rendimentos quanto 
mais numa política orçamental? 
Mas os senhores não estão habituados à linguagem da 
verdade. Os senhores adoram o diálogo pelo diálogo, ado-
ram o consenso a fingir e ficariam altamente satisfeitos se 
eu fizesse reuniões atrás de reuniões com os sindicatos, 
explicando qual era a inflação esperada, esperando para 
ver como eram os aumentos de produtividade para, de 
seguida, dizer que o Orçamento não permitia o que os 
senhores achavam que permitia. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

A Oradora: — Sr. Deputado, enquanto o País não per-
ceber que há um problema de natureza orçamental, o 
senhor vai continuar a dizer isso… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não há diálogo! Ou 
é ou não é! 

A Oradora: — Há diálogo, Sr. Deputado! Devo dizer-
lhe que não gosto muito da palavra «diálogo». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já tinha desconfia-
do! 

A Oradora: — Não gosto da palavra «diálogo», prefi-
ro «negociação» ou «concertação»,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É a imposição! 

A Oradora: — … porque «diálogo» ficou no léxico 
português como significando uma forma de empatar e de 
não resolver. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, o seu tempo esgo-
tou-se, tem de concluir. 

A Oradora: — Sr. Deputado, quanto à questão de o 
défice ser 2,4% ou 3,0%, lamento dizer que não soube 
exprimir-me suficientemente, porque expliquei, categori-
camente, o significado de 2,4% e de 3,0%. 
Numa situação de encapotamento, eu poderia ter 
sobreavaliado a estimativa da receita… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, é a terceira vez que 
lhe digo que o seu tempo esgotou-se. 

A Oradora: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, terei 
ocasião de repetir o que acabei de dizer-lhe se ainda não 
percebeu. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Há uma solicitação dos serviços 
para que se evite o uso de telemóveis na Sala, dado provo-
carem interferências no sistema de som, o que prejudica os 
nossos trabalhos. Assim, uma vez mais, peço aos Srs. 
Deputados o favor de evitarem o uso de telemóveis na 
Sala. 
Para formular um pedido de esclarecimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, peço-lhe desculpa ante-
cipadamente por incomodá-la dialogando parlamentarmen-
te consigo, conhecendo o seu desgosto pelo diálogo. 
Porém, creio que devo começar por procurar avivar-lhe a 
memória. 
A Sr.ª Ministra recordar-se-á que, a seguir às eleições 
legislativas, o Secretário-Geral do Partido Socialista mani-
festou publicamente disponibilidade para fazer um pacto 
de regime com vista à consolidação das finanças públicas. 
Recordar-se-á, também, que, na discussão do Programa 
do Governo, este proclamou com grande orgulho que «era 
o que faltava fazer um pacto de regime com quem devia ter 
vergonha» pela forma como tinha governado e que não 
tínhamos categoria para estar aqui sentados quanto mais 
para fazer um pacto de regime com o Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Primeiro-Ministro disse mesmo que tinha um cri-
tério: sempre que estava na dúvida sobre o que havia de 
fazer, pensava «o que é que o PS faria?» para fazer exac-
tamente o contrário. 
O Sr. Deputado Guilherme Silva foi ainda mais explíci-
to: explicou que «vamos governar sem o PS, vamos gover-
nar contra o PS». 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Se necessário for! 

O Orador: — Ainda ontem, de manhã, num debate 
comigo na Antena 1, o Sr. Deputado Guilherme Silva 
disse, aliás com grande orgulho, «posso assegurar aos 
portugueses que este Orçamento do Estado não terá a 
menor marca do Partido Socialista. Os portugueses estejam 
descansados; o PS não contará em nada para este Orça-
mento do Estado». 
Pergunto-lhe, Sr.ª Ministra, se, neste clima e com esta 
estratégia que adoptaram, é sério virem, agora, falar em 
pacto de regime. 

Aplausos do PS. 

Agora, quando V. Ex.ª está aflita?! É que, não obstante 
a sua arrogância e auto-suficiência, agora está aflita para 
cumprir o objectivo a que se propôs, já em 2002. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, Sr.ª Ministra, há, neste 
Orçamento, uma clarificação muito evidente de duas polí-

ticas alternativas, em matéria económica. Este não é um 
Orçamento tecnocrático, é um Orçamento ideologicamente 
determinado pela opções deste Governo. É, aliás, muito 
elucidativa a forma como a Sr.ª Ministra se refere à União 
Económica e Monetária, falando sempre em União Mone-
tária, e como se refere ao Pacto, que é de Estabilidade e 
Crescimento e que a Sr.ª Ministra refere só como de Esta-
bilidade. E isso, sim, é a violação do Pacto fundamental 
que foi possível estabelecer para a União Económica e 
Monetária, um pacto que tem como objectivo a consolida-
ção das finanças públicas, mas que não reduz a consolida-
ção das finanças públicas ao único objectivo de política 
económica. 
Por isso, foi possível, entre 1996 e 2000, Portugal ter 
taxas de crescimento sempre acima da média europeia e 
reduzir muito significativamente a taxa de desemprego e 
os défices que herdámos, o seu défice, de 9%, para valores 
inferiores a 3%. 
Houve um problema em 2001, como há um problema 
em 2002, e como vamos ter um problema em 2003. E esse 
problema tem a ver com a incompreensão que a Sr.ª Minis-
tra… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Termino, já, Sr. Presidente. 
Como dizia, esse problema tem a ver com a incom-
preensão que a Sr.ª Ministra quer manter, de que não é 
possível essa consolidação das finanças públicas num 
clima de recessão económica. E é por isso que, do Orça-
mento rectificativo para este Orçamento, a Sr.ª Ministra 
continua esta rota de recessão económica, com um Orça-
mento que não controla a despesa corrente mas corta no 
investimento, no investimento em infra-estruturas e no 
investimento de qualificação dos recursos humanos, que 
não é justo socialmente e que agrava a carga fiscal. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Que justiça tem um Orçamento em se que desagravam 
as SGPS e, depois, se procura poupar na diminuição dos 
juros da pequena poupança, na diminuição dos juros dos 
certificados de aforro?! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É neste Orçamento que a senhora quer 
que embarquemos? 

Aplausos do PS. 

Nós não embarcamos neste Orçamento! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é a terceira vez que 
o aviso: o seu tempo esgotou-se. 

O Orador: — Quando a Sr.ª Ministra quiser compati-
bilizar crescimento, emprego e investimento no futuro do 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

País com a consolidação das finanças públicas, aí, contará 
com o Partido Socialista. Quando não o quiser fazer, não 
contará com o Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo foi 
mais do que esgotado. 
Peço-lhes, Srs. Deputados, que não abusem do tempo 
regimental. Detesto cortar a palavra, desligando o micro-
fone, mas não tenho outro remédio senão fazê-lo quando 
não aceitam o pedido da Mesa para que se contenham 
dentro dos tempos regimentais. A Mesa não o faz por 
excesso de poder, mas apenas para fazer cumprir o Regi-
mento. 
Para responder, tem a palavra, também por 3 minutos, a 
Sr.ª Ministra das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado António Costa, começo por fazer um 
esclarecimento público. Essa notícia a que o senhor se 
referiu, sobre os certificados de aforro, não é verdadeira. 
De resto, hoje, o Ministério das Finanças já fez um des-
mentido formal dessa notícia. O Ministério das Finanças 
não vai tomar medidas nessa matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Segundo ponto: estou um pouco espan-
tada com a preocupação dos Srs. Deputados com o défice. 
Estou espantada porque não consigo perceber se a vossa 
preocupação com o défice de 2002 é por nós podermos, de 
alguma forma, ter prejuízos decorrentes de, pelo segundo 
ano consecutivo, estarmos a violar o Pacto de Estabilidade 
— e, portanto, só há motivos de preocupação porque já 
existe uma violação, violação que não foi nossa — ou se 
os senhores estão preocupados porque pensam que é um 
esforço absolutamente enorme, uma coisa violenta, passar 
de 4,1% para 2,8%. 
Penso que é isso que está a preocupá-los, porque não 
me passa pela cabeça que os senhores estejam preocupados 
com o facto de nós efectivamente atingirmos os 2,8%! Não 
é isso, com certeza… 
Assim, penso que a quase que obsessão do Partido 
Socialista em saber se vamos ou não atingir o défice esta-
belecido tem bons motivos e nunca é tarde para voltar ao 
bom caminho. 
É que os senhores nunca tiveram preocupações com o 
défice e, de repente, passaram a ter. 

O Sr. António Costa (PS): — Tivemos! E reduzimos! 

A Oradora: — Mas registo essa sua preocupação, Sr. 
Deputado. 
Quanto ao problema da recessão ou não recessão, já 
expliquei, mas repito: os economistas que afirmam que 
esta política orçamental provoca uma recessão, não perce-
bem nada do que estão a dizer — e estou à vontade para 
lhe dizer isto porque o senhor não é economista. É que se 
trata exactamente do contrário. 

Protestos do PS. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É a sua opi-
nião! Vamos ver! 

A Oradora: — Sr. Deputado, antes de terminar, quero 
dizer-lhe qual é, a meu ver, a questão de fundo neste deba-
te. Acho que o elemento marcante deste debate é o silêncio 
do seu Secretário-Geral. Esse é que é o elemento marcante, 
não é o que os senhores dizem, é aquilo que o seu Secretá-
rio-Geral não diz. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — O seu Secretário-Geral tem estado 
silencioso, desde ontem, e, quando vi o Sr. Deputado 
levantar-se para intervir, pensei que, em nome do Secretá-
rio-Geral do PS, o senhor vinha dizer algo sobre aquilo 
que é verdadeiramente importante, ou seja, a proposta 
ontem feita pelo Sr. Primeiro-Ministro e, hoje, reforçada 
por mim, sobre a solidariedade e apoio à proposta de lei de 
Orçamento do Estado. 

O Sr. António Costa (PS): — Então, eu não disse?! 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, nós não estamos a 
pedir que os senhores votem a favor, mas, vá lá, que se 
abstenham!… Não era pior! 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Seja qual for a propos-
ta?! 

O Sr. António Costa (PS): — Essa agora! 

A Oradora: — Vá lá, que os senhores mostrassem que 
não abandonaram e estão solidários com o projecto euro-
peu!… Os senhores, que pensam que são alternativa ao 
poder, não mostram ao povo português que, se algum dia 
voltarem ao poder, não abandonam novamente a rota em 
relação à convergência europeia, que, nesse dia, os senho-
res, mais uma vez, esquecem que é necessário tomar um 
determinado caminho para lá chegar, que os senhores o 
abandonam de ânimo próprio?! 
Assim sendo, Sr. Deputado, gostaria de registar este 
silêncio muito significativo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao orador 
seguinte, para benefício da organização dos nossos traba-
lhos e para evitarmos algumas interrupções na ordem das 
inscrições, levo ao conhecimento da Câmara que o Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues está inscrito para 
intervir no final deste debate, em nome do Partido Socia-
lista. 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, nós estamos preocupa-
dos é com a vossa estratégia de redução do défice — e, 
pela nossa parte, estamos disponíveis para discutir isso 
quantas horas forem necessárias —, que não é economi-
camente realista. 
Importa também sublinhar, porque, às vezes, a memó-
ria é curta, que o défice, durante um largo período do 
governo socialista, foi sendo progressivamente reduzido e 
esteve sempre significativamente abaixo do défice que V. 
Ex.ª deixou quando saiu da Secretaria de Estado do Orça-
mento. 

O Sr. António Costa (PS): — Foi um record: 9%! 

O Orador: — Sr.ª Ministra, o problema é este: não é 
piorando as condições de vida dos portugueses e dificul-
tando a vida das empresas que facilitará o objectivo de 
redução do défice. A Sr.ª Ministra ainda não entendeu isso, 
ou não quis entender, e não vou qualificar essa atitude, por 
respeito por este Parlamento e por si. 
Saúdo a autocrítica que fez quanto à rigidez da despe-
sa, ou seja, a autocrítica ao novo sistema retributivo. Mas 
quero dizer-lhe, Sr. Ministra — não estamos perante um 
banqueiro, mas perante uma ministra — que a moderação 
de salários reais, de que a senhora fala, neste Orçamento 
esconde uma redução dos salários reais dos trabalhadores, 
um aumento do desemprego e uma redução do rendimento 
disponível das famílias, de que os senhores tanto falam 
mas que não praticam — são «desenvolvimentistas não 
praticantes». 

Aplausos do PS. 

E o que fazer às empresas que não têm condições ou 
vocação para exportar, Sr.ª Ministra? A Sr.ª Ministra cer-
tamente não acredita no que diz, ou seja, que, agora, a 
procura interna vai manter-se (nós achamos que, com esta 
política, irá reduzir-se) e que todas as empresas vão expor-
tar. Não é assim! Sabe bem que uma boa parte das empre-
sas não vai funcionar assim. 
Mas vamos ao PIDDAC, Sr.ª Ministra. Se se faz o que 
o Sr. Primeiro-Ministro diz e se respeita o défice, o que 
houver de aumento da eficiência fiscal são «almofadas» 
confessadas, com alguma transparência, pela vossa equipa 
das finanças e, então, as cativações não são cativações mas 
cortes e congelamentos, para enganar o Ministro Portas e 
todos os generais (não podem demiti-los todos!) e enganar 
os portugueses, as empresas e as autarquias, toda a gente. 
Sr.ª Ministra, nunca houve cativações deste nível, 
como não tenho ideia de se ter cativado (no nosso governo, 
não se cativou de certeza) a dotação provisional. Ou seja, 
há três orçamentos: o que apresentam, o que tem as cativa-
ções e aquele que corresponde ao novo conceito introduzi-
do e hoje confessado pela Sr.ª Ministra — estão inscritos, 
de um lado, 2,4 e, do outro, 3,0% —, que é o chamado 
«défice deslizante», um novo conceito financeiro de con-
tabilidade pública, que saudamos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 


O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
É preciso que fique claro para esta Câmara e para o 
País que nós queremos cumprir, na sua leitura inteligente, 
o Pacto de Estabilidade e Crescimento e queremos partici-
par de pleno direito numa União que não é só monetária 
mas também económica. Neste contexto, queremos para 
Portugal o equilíbrio financeiro, mas com desenvolvimento 
económico e solidariedade social. 
Se o Orçamento for alterado nesse sentido, poderá 
haver entendimento; caso contrário, não podem querer que 
avalizemos políticas deste tipo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, se houve algo 
que eu disse na minha intervenção (e julgo que foi uma das 
primeiras coisas) foi que só era possível discutir este 
Orçamento se todos estivéssemos conscientes de que 
fazíamos parte de uma União Económica e Monetária. O 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira esqueceu-se disso ime-
diatamente, como se isso não tivesse importância alguma, 
e veio falar do valor do défice antes de 1999. 

O Sr. António Costa (PS): — Foi um défice record, de 
9%! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Admito que o 
ministro das Finanças da altura tenha alguma culpa! Isso 
admito! 

A Oradora: — Este foi logo o seu primeiro esqueci-
mento. 

Protestos do PS. 
Sr. Deputado, o senhor está no seu direito de não con-
cordar com a estratégia da redução do défice, mas faça 
favor de dizer qual devia ser. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Iremos ver! 

A Oradora: — É que ainda não entendi: os senhores 
acham que a despesa deve ser superior?… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, não! 

A Oradora: — … Acham que as transferências para as 
autarquias deviam ser superiores?… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, não! 

A Oradora: — Não? Então, o Sr. Deputado devia ter 
utilizado os seus 3 minutos para me dar ideias! É que o Sr. 
Deputado não diz uma palavra — nem o senhor, nem o 
resto do seu partido — sobre qual devia ser a estratégia. 
Portanto, uma coisa é certa: vamos chegar ao fim do deba-
te e não há uma única proposta alternativa. 
24 DE OUTUBRO DE 2002 


É esse o ponto essencial: não há alternativa a esta polí-
tica! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Há, há! 

A Oradora: — Srs. Deputados, os senhores, aí, na 
primeira fila da bancada do PS, limitam-se a dizer «Há, 
há!», mas não dizem o que é que há, e isso é que é o fun-
damental. 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Depois, os Srs. Deputados estão com aquele tique, que 
lhes era peculiar, de esconderem coisas no Orçamento. 

Vozes do PS: — Oh! 

A Oradora: — Ora, os Srs. Deputados, neste Orça-
mento, não encontram nada escondido. Aquilo que os 
senhores não vêem não tem a ver com o Orçamento estar 
«às escuras»; os senhores estão é ofuscados com a luz. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É, é!… 

A Oradora: — Não vêem por excesso de luz! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

(Neste momento, o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira 
colocou os óculos escuros.) 

O Sr. Deputado Hasse Ferreira fez muito bem em pôr 
esse seu toque, que já lhe estava a faltar, para percebermos 
que os senhores precisavam disto. 
Portanto, o Sr. Deputado acha mal o congelamento das 
despesas. Acha que deveria haver mais despesas? 

Vozes do PS: — Não! 

A Oradora: — O Sr. Deputado acha que o PIDDAC 
não deveria ser aquele, deveria ser outro? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O que eu acho é 
que isto não é correcto! 

A Oradora: — Aí estou de acordo com o Partido 
Socialista, isto é, não me importo de manter a técnica do 
Partido Socialista de inscrever projectos que nunca na vida 
venham a ser executados. 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

A Oradora: — Sr. Deputado, a sua intervenção faz-me 
lembrar um provérbio oriental que diz que «a vergonha 
passa, mas as dívidas ficam». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, agradeço a possibilidade que me dá de recordar-
lhe duas ou três coisas muito sumárias mas que terei opor-
tunidade de desenvolver mais tarde. 
A primeira é quanto a projectos relevantes inscritos ou 
omitidos em PIDDAC. Quanto a isso, quero anunciar que 
a Sr.ª Ministra teve a honra de apresentar a esta Assem-
bleia um projecto, na Vila da Feira, no valor de 249 euros, 
projecto relevante que a Sr.ª Ministra apresentou a esta 
Assembleia e que deixou os feirenses entusiasmados. Pelo 
contrário, não viram lá o projecto da Guarda Nacional 
Republicana, que deveria estar e que, certamente, não 
voltar, porque o Partido Socialista fará essa proposta. 
Ainda quanto a omissões e inclusões no Orçamento, a 
Sr.ª Ministra vai salvar o défice de 2,8%, eventualmente, 
por vender a rede da PT ao preço que lhe quiserem pagar, 
e a Sr.ª Ministra terá de aceitar esse preço. 
Gostava de saber onde é que está inscrita a receita da 
venda da PT no Orçamento de 2002 e, não estando, quer 
isso dizer que a transfere para 2003? Também não a ins-
creveu. Portanto, quanto a clareza e quanto a rigor, esta-
mos conversados. 
Gostaria ainda de perguntar à Sr.ª Ministra o seguinte: 
é ou não verdade que o capítulo 50, PIDDAC, que é isso 
que interessa aqui, Orçamento de Estado, em 1997, teve 
uma execução de 90,1%; em 1998, de 90,5%; em 1999, de 
94,1%; em 2001, de 91,6%, e, em 2001, de 89,5%? 
Acerca da luta contra a fraude e evasão fiscais, a Sr.ª 
Ministra não disse rigorosamente nada senão facilitar as 
triangulações e fazer «fogo de vista» com os pagamentos 
por conta. Seria melhor que, em vez de fazer isso, lutasse 
efectivamente contra a fraude e a evasão fiscais, nomea-
damente fazendo o seguinte: em primeiro lugar, reorgani-
zar a Direcção-Geral das Contribuições e Impostos, maté-
ria de que falaremos mais adiante. 
Em segundo lugar, gostaria de perguntar-lhe qual a 
razão por que, tendo eu pedido, em Comissão, que a Sr.ª 
Ministra explicitasse os casos em que tinha havido levan-
tamento de sigilo bancário, a Sr.ª Ministra respondeu zero, 
disse que ainda não sabia, apesar de estar há mais de seis 
meses no Governo. Em matéria tão fundamental, nem 
sequer se deu ao cuidado de fazer um levantamento e isso 
demonstra a sua preocupação. 
Claro está que o Sr. Primeiro-Ministro, num debate 
mensal, veio aqui mostrar o enorme empenho deste 
Governo no combate à fraude e evasão fiscais e disse 
então, aqui, para assombro de todos nós, um número mag-
nífico: 159 inspecções às tais 20 000 empresas que não 
apresentam lucros. Repito, são 20 000 empresas e o Sr. 
Primeiro-Ministro vem anunciar 159 inspecções! Assim, 
Sr. Primeiro-Ministro, nem no ano 2050! 
Por outro lado, Sr.ª Ministra, quanto à estratégia que se 
segue, é um Orçamento sem rigor, um Orçamento sem 
qualquer perspectiva intertemporal, e quando se lhe per-
gunta a Sr.ª Ministra responde zero. Tenho aqui as suas 
respostas a dizerem exactamente isso, ou seja, zero. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se, faça o favor de concluir. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

O Orador: — Tem toda a razão, Sr. Presidente, porque 
for compatível com a avaliação, não venderemos. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Assim, já não pode 
garantir o défice! 

A Oradora: — Mas, Sr. Deputado, o senhor está preo-
cupado com o défice?! 

O Sr. João Cravinho (PS): — Estamos os dois! 

A Oradora: — Sr. Deputado, o senhor faz-me lembrar 
aquele sujeito que matou o pai e a mãe e de seguida, para 
se defender, diz que é órfão! 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O senhor é a última pessoa que pode estar preocupado 
com o défice! Os senhores sempre acharam que o que era 
bom era défice, portanto, não venham agora defender a sua 
redução! Deputado, defenda qualquer outra coisa menos 
isso! 
E o senhor diz que a receita da PT não está no Orça-
mento. Pois não, Sr. Deputado! Quando vim à Assembleia 
discutir o Orçamento rectificativo disse claramente que 
não inscreveria receita extraordinária no Orçamento. Isso 
tem mal, Sr. Deputado?! 

Vozes do PS: — Tem! 

A Oradora: — Isso não é uma questão de rigor?! Os 
senhores não estão habituados a isso! 
A nossa técnica orçamental não tem que ver com a téc-
nica orçamental socialista e é exactamente aqui que há 
uma grande diferença, pois ela é exactamente a oposta. Sr. 
Deputado, só lhe agradeço as suas sugestões porque perce-
bo que estou no caminho certo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: As Grandes Opções do Plano para 2003 não 
são apenas um conjunto de intenções e oportunidades 
perdidas, não constituem apenas um exercício de retórica 
para cumprir um ritual parlamentar. As Grandes Opções do 
Plano que o Governo da direita apresenta ao País são pior 
que tudo isto. Ficarão na história como uma lista de medi-
das avulsas sem tradução orçamental; serão recordadas 
como um jogo de sombras, mostrando objectivos que não 
são para concretizar; constituem um verdadeiro embuste 
político porque são os seus próprios autores a ter a noção 
exacta de que elas, as GOP, não podem ser minimamente 
cumpridas. 
Seja qual for a forma de abordagem, o traço comum é 
sempre o mesmo: desde o equilíbrio orçamental ao cresci-
mento económico, desde o acréscimo do investimento 
global ao combate à evasão fiscal, desde o respeito pelo 
poder local ao combate às assimetrias regionais, em todos 
este é um rol infindável. 

Aplausos do PS. 

A Sr. Ministra tutela também a Administração Pública, 
mas quanto à reforma da Administração Pública a sua 
resposta é também zero, e sem isso não há rigor orçamen-
tal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado João Cravinho, a sua última frase 
significa que os senhores nunca na vida tiveram rigor 
orçamental. Acabou de o confessar publicamente, porque 
não conheço qualquer reforma da Administração Pública, 
por parte dos Srs. Deputados do Partido Socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não diga que não 
conhece?! 

A Oradora: — Foi o senhor que acabou de dizer que, 
não havendo reforma, não há rigor orçamental. 
Sr. Deputado, acerca do grande tema do combate à 
evasão fiscal, o senhor perguntou pela reorganização da 
Direcção-Geral das Contribuições e Impostos. Parece-me 
que o Sr. Deputado está a perder a noção do tempo. O Sr. 
Deputado fez parte de um governo, esteve lá vários anos, 
teve grandes responsabilidades nesse governo, e deve ter 
havido, com certeza, quem, em Conselho de Ministros, 
falasse com os respectivos ministros das finanças claman-
do contra a organização da Direcção-Geral das Contribui-
ções e Impostos e no combate à evasão fiscal. É que duran-
te seis anos eu não vi nada e o senhor ao fim de seis meses 
vem dizer isso… Mas eu percebo, Sr. Deputado, porque, 
dada a pressa e a força com que tem estado este Governo, 
penso que o senhor tem razão e que ele deveria, ao fim de 
seis meses, ter tudo resolvido e ainda tem umas coisas por 
resolver! 
Mas, repito, percebo, porque a actividade deste Gover-
no leva a percebê-lo. O senhor é que talvez não devesse 
dizer isso, porque o senhor sabe que há certas coisas que 
não são susceptíveis de ser feitas de repente ou que não 
têm efeitos imediatos. O senhor sabe isso e, como o sabe 
— é uma pessoa conhecedora —, talvez não fosse pior não 
enveredar por situações relativamente às quais o senhor 
sabe exactamente qual é a resposta. 
Quanto à PT, fique o Sr. Deputado a saber que, como é 
evidente e não o nego, estamos a negociar a venda da rede 
fixa… 

Vozes do PS: — Sob pressão! 

A Oradora: — Srs. Deputados, não o faremos sob 
pressão, repito, não o faremos sob pressão. Se o preço não 

24 DE OUTUBRO DE 2002 
os sectores as propostas orçamentais ora inviabilizam 
medidas programadas, ora contraditam objectivos e opções 
anunciadas. 
Vamos por partes. Anuncia-se o combate às assimetrias 
regionais e a defesa de orientações visando a coesão 
nacional; promete-se o acréscimo global do investimento. 
Como são bonitas as palavras, como será dura e bem dife-
rente a realidade. 
Ao contrário do que é anunciado, o investimento global 
vai de facto diminuir. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O PIDDAC, na sua componente orça-
mental, sofre uma queda de mais de 436 milhões de euros, 
menos 15% do que havia sido orçamentado no início deste 
ano. Só que a quebra não é apenas esta, é maior, vai ser 
maior, pois a ela temos que somar 15% de cativações 
introduzidas no Orçamento, facto, aliás, já aqui confirma-
do pela voz autorizada da Ministra Manuela Ferreira Leite, 
o que, noutro plano, serve para confirmar que o PIDDAC, 
apesar dos seus valores reduzidos, ainda vai servir para 
anunciar obra que não vai ser feita de facto. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Por isso, a diminuição do investimento 
no financiamento nacional não será de apenas 436 milhões 
de euros, antes será superior a 800 milhões de euros, isto é, 
uma quebra real de quase 27,8% relativamente ao inscrito 
no início de 2002. 
Não se entende, nenhum observador vislumbra, como é 
que esta opção pública recessiva pode gerar sinergias pri-
vadas para obter, como pretende o Governo, um acréscimo 
do investimento global em 2003. De facto, ao contrário do 
que Portugal precisa, o investimento global vai diminuir 
em 2003. 
Em vez de sonho, teremos antes um pesadelo. Um 
pesadelo que se vai abater sobre o País, sobre os trabalha-
dores e sobre as empresas, um pesadelo feito de estagna-
ção e de desemprego, tudo por obra e graça deste Governo 
de direita. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não há argumen-
tos que salvem as opções do Governo. Isto, aliás, é bem 
visível na distribuição espacial do 
investimento do 
PIDDAC, onde é evidente uma clara discriminação do 
interior do País. Agravam-se as assimetrias internas, pros-
seguem as políticas de investimento que comprometem a 
coesão nacional. 
De facto, enquanto o PIDDAC, no litoral do País, con-
segue aumentar o seu peso relativo, passando de 78% para 
quase 80% do total do investimento nacional, os distritos 
do interior sofrem mais uma quebra, que atinge quase 10% 
do valor do investimento inicial previsto em 2002. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Esta é a realidade e a verdade dos crité-
rios de qualidade e de selectividade do investimento tão 
recorrentemente invocados pelo Governo para, de facto, 
esconder o desinvestimento global. 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E se passarmos aos valores estimados de 
execução 
torna mais brutalmente explícito: 
enquanto que no litoral a taxa média de execução consegue 
ainda atingir quase 62%, no interior essa execução nem 
sequer consegue atingir 43% dos valores anunciados. 
tudo se 
Não há discursos que resistam, que se possam manter e 
sustentar quando verificamos execuções de 34,7% em 
Beja, 35,2% em Vila Real, 36,9% em Portalegre, ou quan-
do se verifica que no distrito da Guarda se executou menos 
de 30% dos valores anunciados. E estas são taxas de exe-
cução de 2002, já da responsabilidade deste Governo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Um 
outro sector profundamente atingido por este Orçamento é 
o poder local. 
Não se trata apenas de contrariar o próprio Programa 
do Governo, de deitar para o caixote do lixo quase tudo o 
que é anunciado nas GOP, designadamente em matéria de 
descentralização, de transferência de competências e da 
eventual criação de novas formas de associação municipal. 
É que não há, neste Orçamento, uma única rubrica, um 
único artigo, uma verba, por singela que seja, para dar 
corpo à criação, em 2003, de uma qualquer nova área 
metropolitana ou de uma qualquer, por mais pequena que 
seja, comunidade urbana. 
Por maioria de razão, não há neste Orçamento qualquer 
medida objectiva que suporte a necessária reestruturação e 
o acréscimo de competências e meios das actuais Áreas 
Metropolitanas de Lisboa e do Porto. 
Apesar da disponibilidade já reiterada pelo poder local, 
não há também neste Orçamento qualquer elemento que 
enquadre e suporte a mínima transferência de competên-
cias para os municípios, desmentindo de forma categórica 
o pomposamente anunciado programa de descentralização 
governamental. 
Mas já há, ao contrário, medidas concretas que dimi-
nuem em quase 50% as verbas previstas para o estabeleci-
mento de protocolos e de contratos-programa com as 
autarquias. 
E se tudo isto, por si só, seria já muito grave, o que se 
passa em relação à Lei das Finanças Locais e ao incum-
primento claro do que ela estipula em matéria de endivi-
damento, justifica plenamente a oposição da ANAFRE e 
da ANMP e justifica igualmente a anunciada intenção da 
ANMP em promover uma reunião plenária extraordinária 
para a tomada de posições, caso este Orçamento seja apro-
vado tal como está. 
O que se propõe é de facto grave, muito grave, é o 
regresso aos tempos áureos do pior do cavaquismo no 
desrespeito pelo poder local. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Corre-se o risco de se perderem verbas 
comunitárias, de termos de devolver fundos a Bruxelas, só 
porque o Governo quer impedir a contracção de emprésti-
mos para os municípios poderem realizar obras comparti-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

cipadas, umas já previstas, outras a contemplar no III Qua-
dro Comunitário de Apoio. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Corre-se o risco de paralisar a constru-
ção da habitação social, de interromper os PER, de se 
impedir a recuperação habitacional de áreas degradadas ou 
de áreas clandestinas só porque este Governo, contrarian-
do, até, o que acabou por aceitar no próprio Orçamento 
rectificativo, quer impor às autarquias novas regras que, de 
forma politicamente ilegítima, suspendem uma lei da 
República. 
Não satisfeito com o desinvestimento orçamental, o 
Governo quer também impor que o poder local diminua e 
corte investimentos em áreas sociais e na construção de 
infra-estruturas. 
Este é, em suma, um Orçamento que vai levar o País à 
estagnação, um Orçamento com o qual o Governo quer 
paralisar o País. 
Ao contrário do que ontem aqui afirmou o Primeiro-
Ministro, este não é um Orçamento credível, não é um 
Orçamento de verdade. Importa, assim, que o País mostre 
que quem está a mais são, afinal, as opções deste Governo 
que pretende condenar Portugal ao atraso e à injustiça 
social. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Recebi, há pouco, os estudantes do ensino 
superior técnico. Ofereceram-me este capacete que aqui 
tenho, que simboliza um capacete de um militar, e oferece-
ram-me, também, — como vão oferecer a outros Deputa-
dos — uma série de equipamento militar de plástico, tan-
ques e soldadinhos de plástico. 

Risos do PSD. 

É certo que são soldadinhos de plástico e não causarão 
a mossa que causou o Sr. General Alvarenga, mas deve-
riam dar que pensar. 
Sr. Primeiro-Ministro, o senhor revela, pelas suas 
opções, com as opções deste Governo, um profundo desa-
mor à educação, à ciência, à cultura e à investigação. 
Recordo-me de um discurso seu, na Póvoa do Varzim, 
na chamada rentrée, em que disse que queria um País mais 
culto. Mas como, se não há meios para isso? 
Permita-me também que lhe diga que tantas e tantas 
vezes utiliza eufemismos e slogans como competitividade, 
racionalização, eficácia, rigor e esquece-se de referir que, 
provavelmente, o mais importante não é, como é evidente, 
o custo da força de trabalho, é a sua qualificação. E a qua-
lificação da força de trabalho está hoje posta em causa com 
este Orçamento e com este Governo. 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, bas-
ta olharmos para os números. Segundo o censo de 2001, 
temos 1 milhão de portugueses analfabetos (9% da popula-
ção), sendo que 18% de mulheres são analfabetas, não 

sabem ler nem escrever. A progressão foi lenta na última 
década e evidentemente que há culpas partilhadas, mas 
isso significa que deveria haver agora um sobreesforço 
para compensar este número extremamente preocupante e 
o que se constata, em matéria de educação de adultos, no 
Ministério da Educação, é uma quebra de 18%. 
Estão os senhores à espera que esta gente morra, em 
vez de assumirem o desígnio de as colocarem, de facto, no 
caminho da qualificação e da aprendizagem?! 
Já agora, Sr. Primeiro-Ministro, também convém falar 
dos níveis de iliteracia dos portugueses. Os estudos com-
provam que teve de criar-se o nível zero, tão baixas são as 
suas qualificações de descodificação, de decifragem da 
informação. 
Pois bem, vejamos os números. O Ministério da Edu-
cação cai 1,1% no PIB, em relação à estimativa de 2002, e 
85% do seu orçamento destina-se a despesas de funciona-
mento. Onde há lugar para a inovação? Onde há lugar para 
a melhoria das condições de ensino? Onde há lugar para 
novos projectos? Não há, Sr. Primeiro-Ministro! 
O Ministério da Ciência e do Ensino Superior decai 
cerca de 3,3%. E a acção social, aquela que permite, preci-
samente, que ninguém fique para trás, que não haja portu-
gueses descartáveis, decai cerca de 10% no ensino superior 
e 1% no Ministério da Educação, e decai, por vezes, de 
forma verdadeiramente assustadora: menos 43% em ter-
mos de acção social na Universidade da Beira Interior; 
menos 11% na Universidade dos Açores; menos 23% na 
Universidade da Madeira;… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Universi-
dade da Madeira? 

O Orador: — … menos 44% no Instituto Politécnico 
de Coimbra. Ora, isto significa que há muita gente que vai 
ficar para trás e que a sua opção não é, de facto, a favor 
daqueles que mais precisam. 
Permita-me dizer-lhe também, Sr. Primeiro-Ministro, 
que não há portugueses descartáveis e com esta política, 
com estes cortes abruptos, com esta opção — porque de 
uma opção se trata, dado que os recursos são sempre 
escassos em qualquer situação e é uma questão de priori-
dades, de opções —, o Sr. Primeiro-Ministro escolheu não 
apostar na qualificação dos portugueses, o que significa, 
evidentemente, consequências extremamente negativas na 
tal competitividade das empresas, na tal questão da racio-
nalização. Aí, sim, deveria ser procurada a chave para o 
futuro do País. 
Sr. Primeiro-Ministro, com este Governo e com estas 
políticas, parafraseando o Sr. Presidente da República, os 
portugueses não vão —infelizmente! — sair da «cepa 
torta», porque este Governo não quer que eles saiam da 
«cepa torta». 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O próximo orador inscrito para 
uma intervenção é o Sr. Deputado Jorge Coelho. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
24 DE OUTUBRO DE 2002 

ro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Anuncia-se na comunicação social, para o próximo 
sábado, a realização de um Conselho de Ministros para 
preparar a mudança de ciclo da actividade governativa. Em 
minha opinião, é uma medida acertada, Sr. Primeiro Minis-
tro, porque a governação — como V. Ex.ª sabe e o País 
também — não vai bem e os portugueses estão a sentir o 
agravar das dificuldades que o Governo de V. Ex.ª ajudou, 
também, a criar. 

Vozes do PSD: — Também!… 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro veio ontem a 
este Parlamento apresentar várias promessas para os pró-
ximos anos. Como podem os portugueses acreditar nestas 
promessas se, em meio ano, o Primeiro-Ministro fez exac-
tamente o contrário do que prometeu em campanha eleito-
ral. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Prometeu reduzir os impostos e, como a 
Sr.ª Ministra das Finanças ainda agora reconheceu, aumen-
tou a carga fiscal; prometeu rigor nas previsões económi-
cas e, em sete meses, já vai no terceiro ajustamento, sem-
pre a descer, da previsão do crescimento da nossa econo-
mia; prometeu apoiar os jovens e agora tira-lhes o crédito 
bonificado na compra de habitação e não coloca verbas no 
Orçamento do Estado para incentivar a política de arren-
damento;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … prometeu apoiar o desenvolvimento 
do interior e a primeira medida que toma é cobrar porta-
gens nas SCUT' localizadas nesse mesmo interior; prome-
teu criar mais solidariedade e fomentar a coesão nacional 
num clima de rigor e, passados poucos meses, tira com 
uma mão a alguns o que vai dar com a outra ao Presidente 
do Governo Regional da Madeira — de forma escandalosa 
e revoltante, ofereceu-lhe 38 medidas com milhões e 
milhões de contos agregados! 

Aplausos do PS. 

Prometeu tudo a todos. Prometeu o céu e agora está a 
levá-los, pelo menos para já, para o purgatório! Como 
dizem alguns, eram «mais as vozes do que as nozes». 
Face a esta situação, como pode imaginar, os portugue-
ses dão um crédito reduzido às promessas que ontem aqui 
veio apresentar. O capital de expectativas do Sr. Primeiro-
Ministro baixou e a confiança no futuro de Portugal está, 
com o Governo de VV. Ex.as, pelas ruas da amargura. 
O que importa ao País, o que realmente conta é o que 
foi feito por este Governo, em concreto, nos últimos sete 
meses. 
«Clima económico volta a deteriorar-se em Setembro», 
anunciava ontem o Instituto Nacional de Estatística; 
«Setembro negro», titulava o Expresso, na sua última edi-
ção, para explicar o facto de «todos os indicadores aponta-
rem para a desaceleração da economia portuguesa no ter-
ceiro trimestre». É que, de acordo com o Banco de Portu-
gal, «a actividade no comércio, na indústria e na constru-
ção recuou, a confiança dos consumidores e dos industriais 
piorou e o investimento registou uma queda acentuada». 
O balanço, infelizmente negativo, não fica por aqui. 
No primeiro semestre deste ano quase 1000 empresas 
fecharam as portas, o que implicou um aumento de 20 % 
das falências; o desemprego cresceu 1,72% relativamente 
ao ano passado; diminuiu 43% o investimento directo do 
exterior em Portugal; houve uma queda de mais de 11% na 
constituição de empresas e, como já referi, uma subida 
generalizada da carga fiscal. 
Conseguiu mais: conseguiu criar um clima de confron-
tação com praticamente todos os sectores da sociedade 
portuguesa. Há hoje uma crise institucional, uma crise 
económica e uma crise social, e este é o verdadeiro balan-
ço do Governo PSD/PP nestes sete meses de governação. 

Aplausos do PS. 

É, efectivamente, um balanço negro e, acima de tudo, 
um balanço trágico para milhares e milhares de famílias 
que ficaram sem emprego; é o fim de uma ilusão que foi 
criada junto de milhares de portugueses. 
Hoje, para muitos portugueses, vivemos num país sem 
rumo, num país sem estratégia, num país sem confiança no 
futuro. E é este, efectivamente, o País que o Governo da 
direita tem para oferecer aos portugueses. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ao 
contrário do que procuram fazer pensar, os portugueses 
estão altamente preocupados com o seu presente e com o 
seu futuro e é grande a ansiedade e a desconfiança com 
que olham para este estado de coisas. 
Os sinais de descontentamento relativamente ao 
Governo são já um sintoma de que muitos portugueses 
sentem defraudadas — completamente — as suas expecta-
tivas. O Governo percebeu-o mas, em vez de corrigir a sua 
política, enveredou por uma estratégica de agitação e pro-
paganda. 
Quando está em dificuldade, cria um facto político; 
quando algum ministro se confronta com problemas, o 
Governo tenta inverter o funcionamento normal do sistema 
político, tentando fiscalizar a oposição! 

Aplausos do PS. 

Conforme vai aumentando o grau de dificuldade que 
atravessa, o Governo cria mais factos políticos que só têm 
um objectivo: desfocar os problemas reais da governação e 
os seus efeitos negativos para os portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Primeiro-Ministro, salvo 
melhor opinião, V. Ex.ª vai pelo caminho errado. É que, 
por mais factos que sejam criados, o problema é que o seu 
Governo ainda não deu qualquer resposta, por exemplo, ao 
aumento de 50 000 desempregados nos últimos meses e ao 
autêntico choque de desemprego que se aproxima para 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Portugal. 
Por mais factos que criem, a realidade é que, no seu 
Orçamento, o aumento de mais de 25% nas verbas para o 
subsídio de desemprego significa uma demonstração clara 
da resignação que existe na sua política face a um proble-
ma que vai atingir muitos milhares de portugueses. É que, 
por mais factos artificiais que criem, está em curso a des-
locação de um vasto conjunto de empresas para outros 
países, com o consequente desemprego dos seus trabalha-
dores e a diminuição dos interesses estratégicos da nossa 
economia e do nosso desenvolvimento tecnológico. 
Nos desafios que se nos colocam, era agora a oportuni-
dade de, no Orçamento do Estado, se verem reflectidas 
orientações que ajudassem a dar a volta a esta situação, 
cujos resultados estão à vista de todos. 
Em primeiro lugar, decidiram a redução do investimen-
to público e, ao contrário do que seria desejável, em 2003 
as despesas correntes irão continuar a crescer acima do 
produto interno bruto. O Governo optou erradamente por 
reduzir o défice público exclusivamente à custa das despe-
sas de capital. 
Cortar no investimento público é a pior opção econó-
mica para reduzir o défice porque, além de estarmos a 
hipotecar a competitividade económica, não estamos a 
construir hoje as infra-estruturas indispensáveis de ama-
nhã. 

Aplausos do PS. 

Este Governo, o Governo da direita, está a agravar, 
desnecessariamente, a travagem do crescimento económi-
co, uma vez que a redução do investimento público origina 
uma quebra amplificada no produto. Num momento em 
que se enfrenta este clima de desconfiança, era fundamen-
tal o Governo dar um sinal claro, aumentar o investimento 
público para servir de alavanca ao investimento global de 
que o País carece. 
Mas foram mesmo mais longe. Foi preciso, mais uma 
vez, o Governo do PSD/PP chegar ao poder para que a Lei 
das Finanças Locais não seja cumprida novamente em 
Portugal. 

O Sr. António Costa (PS): — É verdade! 

O Orador: — As autarquias vão ficar impossibilitadas 
de aproveitar os fundos comunitários para a concretização 
de tantas obras que fazem falta às populações e a habitação 
social promovida pelas autarquias vai ficar parada. 
Estes, sim, são problemas sérios que devem ser reflec-
tidos por todos, com serenidade e sentido de responsabili-
dade para procurar as soluções adequadas. 
No próximo sábado, o Conselho de Ministros vai ter 
uma reunião especial para fazer o balanço da governação, 
como já disse. Tem aí, Sr. Primeiro-Ministro, uma excelen-
te oportunidade para corrigir os erros do seu Governo. 
O que lhe é exigido não é muito, basta cumprir as pro-
messas eleitorais que fez aos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-

bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, para o bom 
andamento dos trabalhos, julgo preferível interrompê-los 
agora e continuarmos da parte da tarde. 
O Sr. Deputado António Costa pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. António Costa (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa sobre a condução dos trabalhos, na sequência da sua 
intervenção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, há pouco 
consultei a Mesa sobre a ordem das inscrições e fui infor-
mado que se encontravam inscritos para intervir os Srs. 
Deputados João Teixeira Lopes, Guilherme Silva e Jorge 
Coelho. Tive oportunidade de ouvir os Srs. Deputados 
João Teixeira Lopes e Jorge Coelho, mas não dei pela 
intervenção do Sr. Deputado Guilherme Silva. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah! 

O Orador: — Terá ela tido lugar, o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva prescindiu da sua intervenção ou vamos 
sujeitar a Assembleia da República aos arranjos da conve-
niência mediática do Sr. Deputado? Era este o esclareci-
mento que gostava de obter da parte da Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, a 
única informação que lhe possa dar é que esse pedido de 
inscrição do Sr. Deputado Guilherme Silva foi cancelado. 
Portanto, não consta da lista dos oradores. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, creio que sobre a mesma matéria, tem a palavra o 
Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente, Sr. 
Presidente. 
Em primeiro lugar, registo a preocupação alargada do 
líder parlamentar do PS relativamente à bancada do PSD. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, quero explicar o que se passou com 
a minha inscrição e respectivo cancelamento. 

O Sr. António Costa (PS): — Não precisa, está abso-
lutamente claro! 

O Orador: — Eu explico-lhe, Sr. Deputado. V. Ex.ª 
referiu-se à minha pessoa quando interpelou a Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças e eu, como líder da bancada do 
PSD, não querendo abusar nem das figuras de protesto, 
nem de defesas da honra, nem de interpelações, inscrevi-
me para uma pequena intervenção que versaria essa maté-
ria, sem atropelar, obviamente — nem o poderia fazer —, 
as inscrições já existentes. E quando reparei que o fim útil 
dessa minha intervenção implicava a presença de V. Ex.ª e 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

V. Ex.ª não se encontrava na Sala, desisti dela. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

Em todo o caso, Sr. Deputado António Costa, não fal-
tarão oportunidades para explicar a não verdade da sua 
intervenção de há pouco, a meu respeito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa, a quem peço que seja breve, por favor. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, serei bre-
víssimo. 
Creio que, estando eu presente, é agora a grande opor-
tunidade de o Sr. Deputado Guilherme Silva usar da pala-
vra. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — A tal a Mesa não o pode obrigar, 
Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vou ler a lista dos oradores que estão 
inscritos para a parte da tarde: o Sr. Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho, a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita e os 
Srs. Deputados Paulo Pedroso e João Cravinho. Esta é a 
lista que temos até ao momento mas, de certo, haverá 
novas inscrições. 
Srs. Deputados, vamos interromper os trabalhos, que 
retomaremos às 15 horas. Desejo a todos um bom descan-
so neste intervalo. 

Eram 12 horas e 45 minutos. 

Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, vamos reiniciar os trabalhos. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Na continuação do debate das propostas de lei n.os 
27/IX e 28/IX — Grandes Opções do Plano e Orçamento 
do Estado para 2003, respectivamente, tem agora a pala-
vra, para uma intervenção, o Sr. Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
(Bagão Félix): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Um 
orçamento social deve ser, pela sua própria natureza, um 
exercício de rigor técnico, de coerência macroeconómica e 
de sensibilidade social. 
O orçamento da segurança social para 2003 consagra 
estes três vectores. É um orçamento ajustado à realidade, 
está aferido pelas principais variáveis macroeconómicas e 
aprofunda as prioridades sociais estabelecidas no Progra-
ma do Governo aprovado por esta Câmara. 
Não é um orçamento fantasioso nas previsões, sobres-
timando a receita ou subavaliando a despesa. Mas também 
não se trata de um orçamento «descafeinado», um amon-
toado incoerente de números onde não se vislumbrem as 
opções nem os objectivos sociais. 
No próximo ano, a segurança social é o subsector do 
Estado com maior aumento percentual de transferência do 
Estado — 8,4% —, destacando-se, em particular, a con-
signação do IVA, que atingirá 676 milhões de euros, ou 
seja, um acréscimo de cerca de 32%. 
Este esforço — a que acresce a contribuição positiva 
para o saldo orçamental do sector público administrativo, 
em 0,7% do PIB —, num contexto orçamentalmente 
complexo e restritivo, é um importante indicador da 
prossecução, pelo Governo, de uma política consistente e 
harmoniosa de justiça social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A justiça social, Srs. Deputados — é 
bom que aqui se diga —, não é monopólio de ninguém 
nem de nenhuma força política. Sabemos que se fosse 
medida apenas pelas palavras ou pelos decibéis de estafa-
dos slogans até poderia levar os mais distraídos a pensar o 
contrário. Mas, hoje, a justiça e a equidade sociais exigem 
muito mais do que inflamadas ou ilusórias proclamações. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Precisam de ser corporizadas através de 
políticas coerentes e de actos concretos que beneficiem os 
mais necessitados. É esta a verdadeira opção pela qual 
continuaremos a trabalhar. 
A ideia peregrina do «tudo para todos» só pode existir 
no imaginário de quem não entende que a justiça social só 
se realiza na consideração igual do que igual se apresenta e 
na diferenciação justa do que de desigual existe. Por isso, é 
cada vez mais necessário concentrar tudo o que é possível 
para todos os que mais precisam. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O orçamento da segurança social para 
2003 corresponde a 12% do PIB nacional, o que quer dizer 
que por cada 100 euros da riqueza nacional, 12 euros são 
encaminhados directamente para pensões, 
abonos, 
subsídios e equipamentos sociais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Do lado das receitas, foi previsto um aumento de 4,8% 
no volume de contribuições a arrecadar, para além do 
elevado esforço das transferências directamente resultantes 
dos nossos impostos. Constituindo mais de 2/3 das 
receitas, a arrecadação da taxa social única torna-se o 
elemento nuclear não apenas para financiar o subsistema 
previdencial, como para fortalecer a componente pública 
de capitalização. 
Do lado das despesas, gostaria de salientar alguns 
aspectos. O volume destinado às pensões vai atingir um 
acréscimo de 9,3%, o que permitirá não só a actualização 
anual das pensões no próximo mês de Dezembro, como 
proporcionará a concretização da primeira etapa da 
convergência das pensões mais baixas a factores indexados 
ao salário mínimo, apesar da difícil conjuntura orçamental 
que atravessamos, conforme já ontem foi anunciado pelo 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Sr. Primeiro-Ministro. 
Recordo que a Lei de Bases da Segurança Social, aqui 
apresentada e já aprovada, prevê que, até 2006, se faça esta 
importante convergência que, finalmente, irá garantir a 
cerca de 75% dos reformados portugueses pensões de 
maior dignidade social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Se outro objectivo não houvesse — e há muitos —, 
bastaria este para qualificar a política do Governo como 
socialmente ousada e avançada, vindo a beneficiar 
precisamente os que mais precisam de apoio e de atenção. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — As prestações de desemprego terão um 
aumento de 12,7% em relação à previsão estimada para 
este ano. Deste modo, o Governo encara, frontalmente, 
sem «manobras ilusionistas», a possibilidade do aumento, 
ainda que moderado, da taxa de desemprego. Para nós, o 
desemprego não é um exercício estatístico e macrosocial. 
É um fenómeno que atinge pessoas e famílias concretas, 
que têm o direito de serem apoiadas nestes momentos. Fá-
lo-emos tanto pela via do apoio prestacional, como pela 
adopção intensiva de medidas activas de promoção de 
emprego, de qualificação profissional, de apoio à iniciativa 
e diversificação económicas. 
Neste sentido, importa salientar o esforço enquadrado 
no orçamento do Instituto do Emprego e Formação 
Profissional: mais 14% na dotação para o Programa de 
Estágios Profissionais, mais 18% para o Programa de 
Estímulo à Oferta de Emprego e mais 26% atribuído às 
acções de formação profissional contínua, beneficiando 
mais cerca de 24% de trabalhadores do que em 2002. Nos 
próximos dias, será apresentado um programa de apoio 
para a Cova da Beira, a que outros se seguirão em zonas de 
maior risco social. 
Quanto às prestações familiares, vamos aprofundar, já 
para 2003, o princípio da diferenciação. Por isso, Srs. 
Deputados, devo aqui expressar os dois pontos essenciais 
dessa política: a defesa das famílias com mais filhos, não 
só continuando a considerar diferentes valores de abonos 
em função do número de filhos, como passando a 
considerar, para efeito de escalões no acesso à prestação, 
não o rendimento total independentemente do número de 
filhos, mas o rendimento per capita que tenha em conta a 
dimensão da família. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De facto, Srs. Deputados, não é justo, como hoje pode 
acontecer, que uma família com um rendimento total de 
350 contos (1750 euros) e quatro filhos tenha direito a um 
menor subsídio familiar por criança do que uma família 
com um rendimento total de 200 contos (1000 euros) e 
apenas um filho. 
Por outro lado, aprofundaremos a graduação do valor 
do abono. É que se 3000$ mensais (15 euros) pouco ou 
nada 
família de elevados 
rendimentos, muito podem significar numa família com 
representam para uma 

modestos salários. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Quanto à protecção na doença, 
excluindo, como é óbvio, a componente da maternidade 
(que crescerá 5%), a previsão orçamental é de uma 
diminuição de 6,8 % em relação à estimativa de execução 
deste ano. Esta previsão insere-se no imperativo social, no 
imperativo nacional de reduzir a utilização indevida do 
recurso às baixas, de fortalecer a equidade social e de 
ajudar ao desenvolvimento do nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A fiscalização tem evidenciado um considerável e 
situações abusivas, que 
preocupante montante de 
ultrapassam mais de 1/3 das situações fiscalizadas. Para 
prevenir esta situação, o Governo consagrará, em primeiro 
lugar, a diferenciação do valor do subsídio, diminuindo-o 
nas incapacidades de curta duração e elevando-o nas 
incapacidades de maior duração. Deste modo, se atingirão 
três objectivos congruentes e convergentes: em primeiro 
lugar, aumentando a protecção quando, pela duração da 
doença, mais se ressente o orçamento familiar da pessoa 
atingida; em segundo lugar, evitando situações perversas 
de incentivo à baixa, pois que, em certas condições, se 
recebe mais nestas circunstâncias do que se ganharia, em 
termos líquidos, estando a trabalhar; em último lugar, 
prevenindo o abuso onde a fiscalização é mais difícil, ou 
seja, nas curtas 
incapacidades, e fiscalizando mais 
intensamente onde esta acção se torna mais eficaz, ou seja, 
nas médias e longas incapacidades. 
Quanto ao 
rendimento social de 
inserção, está 
orçamentado um valor inferior em 10% ao previsto para 
2002. Esta meta reflecte não apenas as alterações 
legislativas contempladas na nova lei, como também a 
diminuição da procura desta prestação (menos 45% no 
primeiro semestre deste ano em relação ao período 
homólogo de 2001) e também a diminuição gradual do 
número de beneficiários (menos 13% em relação ao 
mesmo período). 
Pensamos, deste modo, conseguir conciliar o objectivo 
de prevenção no acesso indevido a esta prestação, sem 
prejuízo da diferenciação positiva para as famílias com 
mais filhos, com doentes crónicos ou pessoas deficientes, 
ou para as mães grávidas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto às despesas de administração do sistema de 
segurança social, haverá uma diminuição de cerca de 2%, 
repito, uma diminuição de cerca de 2%, objectivo 
consentâneo com o aumento da produtividade global, que 
será possível pelo desenvolvimento de um sistema 
informático não 
retalhado, mas nacional, coerente, 
agilizando a informação e a operação, e suprimindo 
medidas de fachada de quem julga que é possível 
telhado sem cuidar das 
«começar o edifício pelo 
fundações». Era o caso das famigeradas 
lojas de 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

solidariedade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Haverá um aumento moderado na acção social de 3,5% 
em relação ao que é estimado gastar este ano, o que 
acelerará a necessidade de alterar algumas regras de 
financiamento, consagrando o princípio da diferenciação 
positiva em função das prioridades sociais, da qualidade 
dos serviços prestados e da aposta em serviços 
domiciliários mais baseados no apoio junto das pessoas e 
menos concentrados em investimento físico. 
Na área da reabilitação, sublinho o reforço bastante 
significativo que se traduz num aumento de 13,4% no 
orçamento do 
Instituto do Emprego e Formação 
Profissional, destinado a acções de desenvolvimento 
pessoal e profissional de pessoas com deficiência, e o 
aumento de 30% quanto a medidas de estímulo ao seu 
emprego e contratação. 
Por outro lado, o Governo vai elaborar uma lei-quadro 
da reabilitação, que promova a integração das pessoas com 
deficiência, favoreça o aproveitamento das novas tecnolo-
gias, o teletrabalho e o trabalho domiciliário, facilite a 
acessibilidade com eliminação de barreiras psicológicas, 
físicas e comunicacionais, reveja o sistema de atribuição e 
financiamento de ajudas técnicas e dê prioridade à inter-
venção tão precocemente quanto possível. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Uma palavra, ainda, sobre o Fundo de Estabilização 
Financeira da Segurança Social. No final de 2003, este 
fundo atingirá o importante valor de 5208 milhões de 
euros, correspondente a cerca de sete meses de pagamento 
de pensões a valores actuais. Não está, porém, 
orçamentada uma 
total dos 2% das 
contribuições para o próximo ano, situação que se prende 
com condições orçamentais e económicas adversas, 
conforme aliás prevê expressamente a Lei de Bases, desde 
2000. Mesmo assim, vai ser possível uma transferência de 
cerca de 80% do objectivo, correspondente a 463 milhões 
de euros, a que acrescerá o valor do saldo de execução 
orçamental, se e na exacta medida em que se vier a 
verificar. 
transferência 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-me, 
ainda, sublinhar dois aspectos previstos no articulado da 
lei do Orçamento e que se revestem de importante 
significado. O primeiro relaciona-se com a inversão clara 
da política fiscal no que aos ascendentes e aos mais velhos 
se refere. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A actual situação é injusta e dá sinais errados às 
famílias. De facto, não faz qualquer sentido que um 
contribuinte tenha mais benefícios no seu IRS por ter o pai 
ou a mãe num lar do que por tê-los em casa. Os lares são 
soluções de último 
recurso, não podem constituir 
facilitismos desagregadores da unidade e da solidariedade 
familiares. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
entre 
de 

Por isso se propõe, para 2003, um significativo passo 
na aproximação dos valores de dedução à colecta para 
aquelas duas situações e que prosseguirá, nos próximos 
anos, até se inverter definitivamente esta injustiça. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo ponto diz respeito à 
equiparação, para efeitos de dedução fiscal no IRS, das 
contribuições para fundos de pensões às contribuições 
destinadas a Planos Poupança-Reforma, o que na prática 
significa sextuplicar o incentivo para as primeiras. 
regimes 
estímulo 
Assim se dá um passo relevante não apenas na 
aproximação 
fiscal 
incompreensivelmente desiguais, como se caminha para 
dar corpo ao previsto na nova lei de bases, isto é, a 
harmonização 
instrumentos de natureza 
previdencial complementar da segurança social. 
fiscal para 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este é um 
orçamento da segurança social de rigor, de prudência e de 
transparência, de prioridades e de coragem, de clareza e de 
disciplina, com sentido humanista e consciência da 
realidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Será o primeiro orçamento que vai 
começar a reflectir a nova lei de bases da segurança social. 
Por isso, se vai acentuar o contributo do Estado para a 
plena execução de uma política de redistribuição social e 
geracional; uma política equilibrada, visível nos seus 
efeitos solidários, coerente no caminho a percorrer. 
Simultaneamente, aprofundam-se os critérios de 
diferenciação social a favor de quem mais precisa e serão 
introduzidos factores de acrescida corresponsabilização 
não só do Estado, como das empresas e das famílias. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este orçamento é a prova insofismável de que há 
reforço da solidariedade geracional; de que há respeito e 
robustecimento das funções sociais do Estado; de que 
caminharemos para uma sociedade de maior segurança 
para os mais velhos e de maior liberdade de escolha para 
os mais novos, sem precipitações, mas também sem 
sofismas. Recusamo-nos a participar num qualquer 
hipotético «funeral» do Estado-providência, porque 
acreditamos nas suas funções inalienáveis e insubstituíveis. 
Mas não contem connosco, igualmente, por ilusionismo 
verbal, cobardia geracional ou irresponsabilidade política 
para perspectivar a segurança social para as próximas 
gerações como a ficção da galinha dos ovos de ouro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Realismo, moderação, sentido de futuro, equilíbrio, é o 
que podem esperar do Governo. Não nos deixaremos 
impressionar por chavões fantasiosos e absurdos dos 
arautos da desgraça ou da defesa de posições socialmente 
jurássicas. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Risos do PS. 

Que fique, pois, bem claro: não há privatização da 
segurança social, haverá maior corresponsabilização; não 
há determinismos mecânicos, vai haver mais liberdade de 
escolha; não há assistencialismo 
redutor, há mais 
segurança e consideração pelos que mais precisam da 
ajuda pública; não há diminuição da solidariedade 
nacional, há mais esforço através dos impostos da nação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta proposta 
orçamental para a segurança social é um factor de maior 
justiça, mais coerência e mais responsabilidade. Assim 
continuaremos a concretizar o programa governamental e a 
dar corpo ao mandato recebido do povo português. Não 
nos deixaremos condicionar por visões passadistas e 
inertes. Continuaremos a 
trabalhar com o mesmo 
entusiasmo e as mesmas convicções, por uma segurança 
social de que Portugal se possa orgulhar e que convirja 
para 
sustentável 
desenvolvimento social e humano. 
sustentado 
patamares 
de 
e 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, passando de lado a sua «cassete» nervosa,… 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — De propaganda! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — … vamos a algumas questões de fundo. 
Como o Sr. Ministro não ignora, o PCP sempre se 
bateu pela melhoria das degradadas pensões de reforma 
dos portugueses e sempre considerou que o Estado tem 
condições para promover aumentos de reformas muito 
melhores do que tem acontecido. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Por isso, não hesitaríamos um minuto 
em aplaudir o anúncio de ontem do Sr. Primeiro-Ministro, 
repetido hoje pelo Sr. Ministro, se tal correspondesse à 
verdade, se correspondesse a um salto em frente no pro-
cesso efectivo de melhoria das pensões de reforma dos 
portugueses em comparação com o que tem acontecido nos 
últimos anos. 
Infelizmente, não é assim. O Governo quer fazer passar 
a ideia de que vai aproximar as pensões mínimas do salário 
mínimo nacional e de que esta é uma ideia nova. Não é, Sr. 
Ministro! Já consta da actual lei de bases. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro e o Sr. Ministro 
também anunciaram que vão aumentar a pensão mínima do 

regime geral em 5,3% para a levar aos 40 000$ até ao final 
do primeiro semestre do ano que vem. Mas o Sr. Ministro 
sabe que o que diz a actual lei de bases é que este aumento 
devia ser feito no final deste ano para entrar em vigor em 
Janeiro de 2003! 

Aplausos do PCP. 

Isto é, o Governo está a cumprir o que a actual lei de 
bases afirma com, pelo menos, seis meses de atraso! 

A Sr. Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Por outro lado, os aumentos que o Sr. 
Ministro propõe em relação à pensão social e à pensão dos 
agrícolas significam tão simplesmente aumentos, respecti-
vamente, de 27 cêntimos e de 33 cêntimos por dia, já con-
tando na base dos 14 meses. E se temos considerado e 
continuamos a considerar que os aumentos no passado 
foram baixos e que poderiam ter sido melhores, apesar de 
tudo, os aumentos que os senhores propõem agora ainda 
conseguem ser inferiores àqueles que foram praticados nos 
governos do Partido Socialista. 

O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — E a 
inflação? 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, a pensão mínima, 
de 2002 para 2001, teve um aumento de 5,88% e, de 2001 
para 2000, teve um aumento de 5,55%; a pensão social 
teve um aumento de 5% e 5,6%, respectivamente; a pensão 
dos trabalhadores agrícolas teve um aumento, respectiva-
mente, de 6,8% e 15,43%; as pensões que os senhores 
propõem são inferiores em termos nominais e inferiores 
em termos reais! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, para provar o que dize-
mos, vou pedir à Mesa que faça distribuir pela bancada do 
Governo e pelas outras bancadas um documento que ela-
borámos sobre o que acabei de afirmar. 
Sr. Ministro, para terminar… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Outra questão muito criticável é que o Sr. Ministro ini-
cia um processo de descapitalização do sistema público. 
Com este orçamento, põem-se os descontos dos trabalha-
dores por conta de outrem a financiar os regimes não con-
tributivos e a acção social. O Sr. Ministro confessou que 
não transfere para o fundo de capitalização aquilo que 
devia transferir — faltam lá 30 milhões de contos — e não 
demonstrou aquilo que deveria demonstrar porque é inde-
monstrável. É que isso só seria possível se houvesse acrés-
cimos extraordinários de despesas ou uma quebra de recei-
tas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
24 DE OUTUBRO DE 2002 

tou-se. Tem mesmo de concluir. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Nada disto se verifica. O Sr. Ministro não está, pois, a 
cumprir a lei de bases, está a descapitalizar o fundo de 
capitalização, que garante as pensões de reforma nos três 
anos, para iniciar um processo de descapitalização do 
sistema público, para assim levar para a frente a sua priva-
tização e o privilégio aos fundos de pensões. Esta é a ver-
dade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Deputado Lino de Carvalho, sobre cassetes, creio 
que estamos entendidos. A sua está bastante arranhada… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

E até aproveito para lhe dizer que precisa de uma cal-
culadora nova, porque a sua não está a funcionar devida-
mente. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Se Cristo cá esti-
vesse mandava-o para o inferno! 

O Orador: — Os senhores ficam sempre muito nervo-
sos quando anunciamos aumentos de pensões. Eu com-
preendo… 
Os aumentos de pensões deste ano, como se sabe, em 
termos reais, vão ser superiores, por exemplo, aos do ano 
passado. No ano passado, no final do ano, a inflação era de 
4,4% e a pensão mínima aumentou 5,6%. Actualmente, a 
inflação é de 3,6%, é previsível que esteja entre os 2% e os 
3% no próximo ano… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Oh! 

O Orador: — … e as pensões mínimas aumentaram 
5,3%. 
O que os senhores querem fazer nas pensões é uma 
espécie de leilão, é ver quem dá mais! Diga-nos, faça 
favor, onde é que querem que tiremos outras prestações 
para dar mais aos pensionistas! Nas despesas de adminis-
tração? Nós reduzimo-las! Nas injustiças no rendimento 
mínimo garantido? Nós reduzimo-las! Nas fraudes do 
subsídio de doença? Nós vamos diminuí-las! 
Por outro lado, o Sr. Deputado, além de ter a cassete 
muito arranhada, também já não se lembra do que está 
escrito na lei de bases de 2000, recentemente revogada. O 
que está lá escrito é que, no ano de 2003, a pensão mínima 
do regime geral atingirá o valor de 40 000$ — precisamen-
te o valor que vamos atingir — simplesmente, na lei agora 
revogada, até podia ser no dia 31 de Dezembro de 2003. 

O Sr. Ferro Rodrigues (PS): — Não foi revogada! 

O Orador: — Quanto à convergência de pensões, o Sr. 
Deputado não levará a mal que lhe diga que todas as per-
centagens de indexação ao salário mínimo nacional estão 
previstas na proposta de lei de bases recentemente aprova-
da neste Parlamento. 
Relativamente ao Fundo de Estabilização Financeiro da 
Segurança Social, a questão que coloca é muito 
interessante porque esse fundo é uma resultante, não se faz 
antes do resto. É que, se se fizesse antes do resto, a lei não 
teria previsto duas coisas: primeiro, que o intervalo é entre 
2% a 4% das contribuições; segundo, que o saldo de 
gerências vai para esse fundo, isto é, é uma consequência 
depois de o Estado satisfazer as suas obrigações sociais. 
Mas, Sr. Deputado, eu podia ter feito como o PS fez no 
Orçamento do Estado do ano passado: sobrestimava as 
contribuições — por exemplo, previu 6,8% de aumento — 
ou subestimava as despesas, e então, em vez de 80% de 
valor, nós tínhamos atingido os 100%. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Bastaria, por efeito mágico de previsões, que as contri-
buições, em vez de crescerem 4,8%, crescessem 5,6% ou 
que as pensões só aumentassem 1,2% para atingirmos os 
100% do Fundo de Estabilização Financeira da Segurança 
Social. Isto é, o Sr. Deputado Lino de Carvalho quer pou-
par mais para o Fundo de Estabilização Financeira num 
ano conjunturalmente e orçamentalmente adverso e 
aumentar menos as pensões. Portanto, a sua segunda per-
gunta está em contradição com a sua primeira observação. 
Isto é, o senhores querem a quadratura do círculo, e na 
quadratura do círculo os portugueses já não acreditam há 
muito tempo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
pediu de novo a palavra para que efeito? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, para 
pedir à Mesa que entregue ao Sr. Ministro a parte da actual 
Lei de Bases da Segurança Social que, no artigo 56.º, ao 
contrário do que o Sr. Ministro afirma, não diz que 
«durante o ano de 2003» se atingirão… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de 
fazer chegar à Mesa esse documento para ser entregue ao 
Sr. Ministro. 

O Orador: — Diz «até 2003»! É uma pequena dife-
rença! 

O Sr. Presidente: — A Mesa fará distribuir esse 
documento a toda a Câmara. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, é para dar um esclarecimento ao Sr. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 
Peço-lhe apenas para ser breve. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, o «até 2003» inclui, necessariamente, 
2003. 

Risos do PCP e do PS. 

Os senhores não sabem sequer álgebra ou matemática 
para discutir isso comigo! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — O Sr. Ministro precisa 
de um curso de interpretação de português! 

O Orador: — Já agora, permita-me, Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, que leia um excerto de uma intervenção do 
Sr. Deputado aquando da discussão do Orçamento do 
Estado para 2001. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, talvez seja melhor 
distribuir esse texto. 

O Orador: — É muito curto, Sr. Presidente! 
Questionava, então, o Sr. Deputado Lino de Carvalho: 
«Pergunto ainda se, da parte do Governo, há disponibili-
dade para encarar uma proposta que vamos apresentar em 
sede de Orçamento, sugerindo que as pensões com menos 
de 15 anos tenham um acréscimo extraordinário que lhes 
permita ir até aos 64% do salário mínimo nacional.» 
É que nós, Sr. Deputado, na convergência, vamos até 
aos 65%! E nessa altura o senhor já não fazia a conta divi-
dindo por 30 dias e dando… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro… 

O Orador: — Fazia a conta em termos mensais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe o favor de 
fazer chegar à Mesa esse documento. 
Também para um pedido de esclarecimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro 
Bagão Félix, queria sublinhar, em primeiro lugar, que esta 
reforma da segurança social tem um aspecto que nos pare-
ce fundamental: é uma reforma que, pela primeira vez, 
consagra aquilo que sempre entendemos necessário — o 
equilíbrio entre o público e o privado… 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — E as seguradoras! 

O Orador: — … o equilíbrio entre o empresarial e o 
individual ou o familiar, ao contrário do que queria a 
esquerda, na reforma anterior, que só queria o exclusiva-
mente público! 


O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A primeira questão consiste em saber, 
Sr. Ministro, que reflexo é que esta matéria, na actual 
situação, tem na própria sustentabilidade do sistema e, 
designadamente, na sua sustentabilidade do ponto de vista 
geracional. Esta é uma questão fundamental e que diz 
respeito, em primeiro lugar, à salvaguarda do próprio 
sistema de segurança social e, por outro lado, como 
sabemos, permitirá, sobretudo aos mais novos, exercerem 
algo que, para nós, deste lado, é fundamental, que é o 
exercício do direito de liberdade de escolha. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, Sr. Ministro, esta refor-
ma é diferente daquilo que se fazia no passado — em ter-
mos de justiça social, é mesmo muito diferente! —, porque 
o que se fez no passado e o que se deu a entender no tal 
sistema que era público e exclusivamente público é que era 
possível prometer tudo a todos, garantir tudo a todos, em 
vez de garantir àqueles que, efectivamente, mais necessi-
tam. Esse é, pois, o caminho que agora se segue! 
Pergunto-lhe, Sr. Ministro: uma vez que este é o pri-
meiro orçamento de execução e desenvolvimento da Lei de 
Bases da Segurança Social, que medidas concretas pode-
mos esperar desse desenvolvimento, designadamente 
medidas concretas que tenham a ver com as situações de 
isolamento, com as situações de pobreza, com as situações 
de exclusão e com a situação dos deficientes? 
Em segundo lugar, repescava uma questão que passou 
ontem e hoje por este mesmo debate, que é a de saber qual 
é o caminho que estamos a tomar. Nós, CDS-PP, sempre 
dissemos que, na sociedade portuguesa, o principal pro-
blema da pobreza está nos idosos, não está nos jovens, não 
está noutras camadas. É nos idosos que se concentra o 
principal problema da pobreza, é aí que se concentram as 
maiores dificuldades ao nível da pobreza. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E o que é extraordinário — foi extraor-
dinário ontem e volta a ser extraordinário hoje — é que 
quando aparece um orçamento que precisamente ataca esse 
problema, a esquerda, que devia elogiar esse aspecto, que 
devia dizer «finalmente, nós estivemos lá e não fizemos; 
nós participámos numa reforma da segurança social e não 
o fizemos»… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, em dez 
segundos, para dizer: perante um orçamento destes, a 
esquerda desvaloriza, quando não procura mesmo ridicula-
rizar! Não sei o que é que podemos fazer, Sr. Ministro! Ou 
esquecemos o aumento das pensões, ou aumentamos as 
pensões e corremos o risco de «acontecer qualquer coisa» 
ao Sr. Deputado Lino de Carvalho ou ao Sr. Deputado 
Jerónimo de Sousa! 
24 DE OUTUBRO DE 2002 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É uma opção difícil! 
A pergunta que lhe deixo, Sr. Ministro, é a seguinte: 
num orçamento de dificuldades, num orçamento de con-
tenção, em que é que se traduz este esforço concreto? O 
que é que, em matéria de solidariedade, podem esperar 
deste Governo as pessoas, nomeadamente os idosos? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Telmo Correia, a esquerda, 
certa esquerda, está habituada aos monopólios, sobretudo 
aos monopólios do Estado. E julga que a justiça social é 
um monopólio deles. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Exactamente! 

O Orador: — A justiça social não se verbaliza, a justi-
ça social concretiza-se! A justiça social é função de priori-
dades, escolhendo umas coisas em detrimento de outras, 
com coragem, com autenticidade, com visão de futuro e 
com visão geracional. 

Neste momento, registaram-se manifestações de pro-
testo de um cidadão presente nas galerias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Agentes da autoridade, é 
favor retirarem imediatamente das galerias o cidadão que 
se manifestou. Não pode manifestar-se de forma alguma, 
pelo que tem de sair imediatamente! 

O Orador: — Não podemos pensar que os problemas 
da segurança social se resolvem com cobardias geracio-
nais, ou seja, pôr-se a cabeça debaixo da areia e pensar-se 
que os outros, a seguir, resolverão os problemas. 
Sr. Deputado Telmo Correia, os valores das pensões 
nunca chegam. Não custa nada dizer apenas «x por cento 
mais!». Tudo isso é muito fácil de dizer, mas tem de se 
reconhecer que, num contexto orçamentalmente muito 
adverso, um aumento real de 2,5% nas pensões das pes-
soas com rendimentos mais baixos é um esforço que deve 
ser considerado. 
Sabe, Sr. Deputado Telmo Correia, estas observações 
fazem-me lembrar — e permito-me este aparte — aquela 
velha fábula da selva em que a tartaruga nunca ganhava a 
corrida à lebre e foi pedir uma opinião ao mocho, que é o 
animal mais inteligente da selva…, da floresta, melhor 
dizendo. 

Vozes do PS: — É o Ministro Marques Mendes! 

O Orador: — E o mocho disse-lhe: «Tens duas hipóte-
ses para correr mais do que a lebre: uma, é dialogar, dialo-
gar, dialogar…, pode ser que a lebre adormeça; a outra, é 
correres mais do que a lebre.» E a tartaruga perguntou: 
«Então, como é que eu corro mais do que a lebre?» E o 
mocho, então, de uma maneira bastante sábia, respondeu-
lhe: «Minha cara tartaruga, eu aqui só dou as grandes 
ideias! O resto é contigo!» 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não conte histórias, 
Sr. Ministro! 

O Orador: — Faz-me lembrar, de facto, as bancadas 
que aqui temos à nossa esquerda: ideias têm muitas! Justi-
ça social, consideram que é monopólio delas! E depois?! 
Palavras, o vento leva-as! O que fica são as acções concre-
tas em favor das pessoas mais desfavorecidas, do que este 
Governo está a dar um grande exemplo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à reabilitação, já na minha intervenção tive 
oportunidade de referir o grande esforço que vamos fazer 
em relação aos mais desfavorecidos, aos mais idosos, aos 
mais velhos, aos mais doentes, aos mais sós,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Aí vem outra fábula! 

O Orador: — … estando previstas uma série de medi-
das… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — … que vão ser concretizadas e que, 
naturalmente, incomodam sempre os mesmos, porque os 
mesmos fazem da situação desfavorecida dessas pessoas a 
sua principal arma política. 
Nós fazemos acções concretas para essas pessoas, 
acções essas que são o principal trunfo político da acção 
governativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Srs. Membros do Governo, Sr. Ministro, aconselho-
o a pedir ao Ministro Luís Marques Mendes que lhe conte 
algumas histórias mais engraçadas para o Sr. Ministro aqui 
partilhar connosco. A que contou não esteve muito bem! 

Aplausos do BE, do PCP, de Os Verdes e de Deputa-
dos do PS. 

Sr. Ministro, depois destes dois dias de debate da pro-
posta de Orçamento do Estado, já chegámos à conclusão 
de que há aqui várias coisas que não batem certo. Tendo 
em atenção o orçamento relativo ao seu Ministério e as 
suas declarações aqui proferidas hoje, há, de facto, contra-
dições políticas que me parecem insanáveis. Basta ver que 
no orçamento da segurança social houve corte importantes 
no sub-sistema de protecção à família, de políticas activas 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Estado para o orçamento da segurança social. Essas trans-
ferências destinam-se, Sr. Ministro, a financiar os regimes 
não contributivos, a acção social, o rendimento mínimo 
garantido, as pensões sociais e também os complementos 
sociais que garantem as pensões mínimas. 
Sr. Ministro, deste ponto de vista, este Orçamento é 
opaco, não nos permite ter a certeza, nem sequer aproxi-
mada, de que o objectivo de o Estado, através dos impos-
tos, garantir exactamente o cumprimento das suas respon-
sabilidades vai ser atingido. E, Sr. Ministro, enquanto não 
nos demonstrarem o contrário, estamos, infelizmente, 
convencidos de que este será o primeiro Orçamento que 
vai regressar aos tempos, que pensávamos já estarem 
ultrapassados, dos governos do Prof. Cavaco Silva, em que 
o orçamento e a lei de bases da segurança social nunca 
eram cumpridos. 

Aplausos do PS. 

A segunda questão que quero colocar tem a ver com as 
de emprego e de formação profissional, quando é o próprio 
Governo que admite, com a dotação orçamental que deu 
para o subsídio de desemprego, que este orçamento vai 
gerar desemprego. E, Sr. Ministro, ao não investir na for-
mação profissional, ao não investir nas políticas activas de 
emprego, então aquilo que era a nova governação anuncia-
da aqui ontem pelo Primeiro-Ministro Durão Barroso, 
sobre um novo modelo de desenvolvimento, afinal resume-
se a zero. 
Mas as perguntas que lhe quero colocar têm a ver com 
coisas muito simples. 
O Sr. Ministro falou da dignidade dos pensionistas e 
tem repetido a sua vontade política de fazer convergir as 
pensões mínimas com o salário mínimo nacional. Ora, com 
o anunciado aumento das pensões mínimas de 5,3%, como 
foi aqui dito ontem, que dá, como sabemos, menos de 11€ 
por mês, considerando o valor actual do salário mínimo 
nacional e considerando que congelamos este valor do 
salário mínimo nacional, a convergência real entre as pen-
sões mínimas em Portugal e o salário mínimo nacional 
demorará oito anos a ser atingida. 
O Sr. Ministro sabe que conta connosco para que este 
período de tempo seja mais curto — não procurou o nosso 
auxílio e não procurou o nosso conselho! Contudo, queria 
propor-lhe um exercício: com um aumento minimalista do 
salário mínimo nacional, digamos a uma taxa de 2% por 
ano, e mantendo este aumento das pensões nos 5,3%, gos-
taria de perguntar ao Sr. Ministro se sabe quantos anos 
demorará até atingirmos a convergência real entre as pen-
sões mínimas e o salário mínimo nacional. Como o Sr. 
Eng.º Guterres costumava dizer, «isto é muito simples, 
basta fazer as contas»! 

Vozes do PSD: — E fazia-as mal! 

A Oradora: — Gostava ainda de lhe perguntar, Sr. 
Ministro, se pensa que é com este prazo alargado, que será 
superior a oito anos, tendo em conta o salário mínimo 
actual, que vai cumprir a sua promessa da convergência 
real entre as pensões mínimas e o salário mínimo nacional 
em 2006. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro comunicou à Mesa 
que, por uma questão de gestão do seu tempo disponível, 
responderá às perguntas por grupos de dois interpelantes. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, das muitas questões que eu gosta-
ria de lhe colocar depois de ouvir a sua intervenção, vou 
seleccionar apenas três. 
Estamos a discutir o Orçamento do Estado para 2003. 
Falemos, então, de Orçamento! E em relação às questões 
da segurança social há, entre todas, uma que para nós, e 
suponho que para toda a Câmara, é da maior relevância, 
que tem a ver com o respeito pela Lei de Bases da Segu-
rança Social em termos de transferências do Orçamento do 

pensões mínimas. 
Sr. Ministro, é da mais elementar justiça que aqui seja 
afirmado o que significa a convergência das pensões 
mínimas com o salário mínimo. De acordo com a proposta 
do Governo, mesmo para 2006, quantos dos pensionistas 
abrangidos pela pensão mínima é que vão ter direito a uma 
pensão igual ao salário mínimo? Isto para que não confun-
damos os portugueses ao dizer que essa convergência vai 
atingir todos os pensionistas com pensão mínima, quando 
todos nós sabemos que na proposta do Governo ela não 
ultrapassa 10% desses pensionistas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade tem que ser dita claramente. 
Acerca do crescimento das pensões, Sr. Ministro, já 
aqui ficou bem claro que o Governo propõe crescimentos, 
em duas etapas, para a pensão social, para a pensão dos 
rurais e para a pensão mínima do regime geral, provavel-
mente em 18 meses, inferiores àqueles que se registaram 
no ano passado, em 12 meses, e se fossemos mais atrás 
veríamos que os aumentos ainda eram maiores. Esta é uma 
realidade que não pode ser desmentida. 
O Sr. Ministro disse, aquando do debate do Programa 
do Governo, uma coisa muito simples: «A actual lei de 
bases refere que até 2003 o valor de 40 contos para a pen-
são mínima do regime geral, que neste mês está em 38 
contos, deverá ser atingido. Por isso, não será um valor 
difícil de atingir». Mas, pelos vistos, era difícil porque o 
Sr. Ministro nem o consegue atingir em Dezembro, aquan-
do dos aumentos normais das pensões, e precisa de um 
novo aumento para atingir esse valor que dizia ser tão fácil 
de atingir. 
Sr. Ministro, finalmente renovo um pedido que já fiz 
várias vezes: para que todos possamos perceber se está a 
haver, ou não, convergência das pensões com o salário 
mínimo, diga-nos qual é a política do Governo em relação 
ao salário mínimo nacional para o ano de 2003. 

Aplausos do PS. 

24 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimentos, pelo tempo máximo de 5 minutos, tem 
a palavra o Sr. Ministro da Segurança Social e do Traba-
lho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Ana Drago, não contou 
histórias, mas as suas perguntas são sempre difíceis de 
perceber, porque fazem sempre um ângulo de 360º, voltam 
sempre ao ponto de partida e por isso não sei onde come-
çam e onde acabam. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Tem que estar mais 
atento! 

O Orador: — Em todo o caso, consegui descortinar 
duas ou três preocupações, tendo uma delas a ver com o 
desemprego. 
Evidentemente que o que está previsto é o aumento 
moderado da taxa de desemprego. 

Vozes do PCP: — Moderado?! 

O Orador: — Como já foi aqui dito, hoje de manhã, 
pela Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, se tivéssemos 
um Orçamento bem diferente deste para pior, a taxa de 
desemprego não atingiria valores de aumento tão modera-
dos e certamente seria bastante superior. 
Aliás, isto tem que ser conjugado com uma política de 
moderação salarial. Não sou apenas eu que o digo ou o 
Governo, é o Banco de Portugal, é a Comissão Europeia, 
são pessoas reputadas neste domínio que o referem. 
Já agora, quanto à questão do desemprego, quero ainda 
dizer à Sr.ª Deputada que esteja descansada, pois não 
vamos fazer como o Partido Socialista fez, ou seja, quando 
o desemprego já estava a subir — e subiu em relação a 
cerca de 40 000 pessoas entre o primeiro trimestre de 2000 
e o primeiro trimestre de 2002 —, previu, no ano passado, 
uma diminuição nominal do subsídio de desemprego de 
2,8%. Isto é que é fazer um orçamento falacioso e falso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Não é verdade! 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Está a voltar ao ponto de 
partida! 

O Orador: — Por outro lado, nós prevemos um valor 
que pensamos ser suficiente para o tratamento social das 
pessoas que ficam desempregadas e que devem merecer 
todo o nosso apoio. 
Mas não vamos ficar por aqui: temos uma política acti-
va muito clara a favor do emprego, sobretudo em zonas 
socialmente mais deprimidas, mais dependentes de 
monoindústria — é o que dentro de dias vamos fazer na 
Cova da Beira, é o que pensamos reforçar na península de 
Setúbal, é o que vamos fazer também no vale do Ave. 
Quanto às questões colocadas pelo Sr. Deputado Vieira 
da Silva… 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — E sobre a convergência?! 

O Orador: — Já me vou referir à questão da conver-
gência. Como a matéria é comum aos dois pedidos de 
esclarecimentos, dada a limitação de tempo tentarei res-
ponder aos dois simultaneamente. 
Penso que é interessante que o Sr. Deputado Vieira da 
Silva tenha dito que as transferências do Orçamento do 
Estado para o da segurança social, nos termos da lei de 
bases da segurança social, não são cumpridas, porque elas 
são totalmente cumpridas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é falso! 

O Orador: — Como é que se pode dizer isso quando a 
segurança social é o subsector que mais beneficia de trans-
ferências dos nossos impostos, isto é, 8,5%, e o IVA social 
aumenta 31,5% em relação ao ano passado? Bastam estes 
números para se verificar que o que disse não corresponde 
à realidade. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Esses números não bas-
tam! 

O Orador: — Portanto, a lei de bases é plenamente 
cumprida, Sr. Deputado Vieira da Silva. 
Também considero interessante outra questão. O Sr. 
Ministro do Trabalho e da Solidariedade da altura, Dr. 
Eduardo Ferro Rodrigues, ao apresentar o orçamento para 
2001, disse — e vou ler para que fique claro —, numa 
conferência de imprensa convocada para apresentar as 
principais linhas de actividade da segurança social para o 
exercício de 2001 — um ano de «vacas gordas», ou pelo 
menos insufladas — que «o aumento de 2,1% do total da 
despesa consolidada do orçamento da segurança social 
abaixo do valor da inflação esperada vai ser suficiente». 
Ora, em tempo de vacas insufladas houve um aumento da 
despesa abaixo da inflação no valor de 2,1% e em tempo 
de dificuldades orçamentais houve um aumento do orça-
mento da segurança social de 5,1%. Penso que isto prova 
claramente onde é que está a verdade e a coerência. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à convergência das pensões, o Sr. Deputado 
certamente não estava com atenção quando li a minha 
intervenção. O que eu disse, e repito, foi que a primeira 
etapa era a da convergência das pensões mais baixas a 
factores indexados ao salário mínimo nacional, e esses 
factores estão previstos, desde a pensão social não contri-
butiva até às pensões entre 30 a 40 anos de contribuições, 
na Lei de Bases da Segurança Social aprovada recente-
mente neste Parlamento. Portanto, é essa a meta que vamos 
cumprir integralmente. 
Já agora, posso garantir-lhe que o aumento não será 
para um período de 18 meses, mas para um período de 12 
meses. E posso garantir-lhe também que a convergência 
das pensões não se vai fazer à custa da diminuição real do 
salário mínimo nacional, embora seja natural que, nesta 
conjuntura, a moderação ao nível do salário mínimo nacio-
nal tenha que ser mais clara, havendo, portanto, uma dife-
renciação em relação ao aumento de pensões. 
Srs. Deputados, deixem-me dizer ainda que o Sr. Pri-
meiro-Ministro anunciou ontem uma série de coisas muito 
importantes. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 53 


O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E hoje? 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
Uma das medidas que o Sr. Primeiro-Ministro anun-
ciou, que é muito importante, não para o Governo, mas 
para os portugueses, foi o aumento de pensões. Desde esse 
momento até agora, os senhores ficaram de tal maneira 
perturbados que só falam do aumento das pensões e de 
mais nada. Por isso, quero agradecer a atenção que estão a 
dar ao Sr. Primeiro-Ministro e ao Governo de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, vou tentar falar lentamente, porque já concluí 
que a sua memória é selectiva em relação a algumas das 
perguntas que foram feitas, que continuam até agora sem 
resposta. 
Gostaria de lhe dizer, em primeiro lugar, Sr. Ministro, 
que, independentemente de, no seu discurso, ter procurado 
falar, com um ar seráfico, do carácter humanista das 
reformas que o Governo propõe, a verdade é que «o hábito 
não faz o monge» e aquilo que é proposto nada tem a ver 
com o caminho para a igualdade, nada tem a ver com o 
caminho para a justiça, nada tem a ver com as propostas 
eleitorais. 
O problema, Sr. Ministro, não é, como de uma forma 
falaciosa pretendeu fazer crer, o de pretensamente a 
esquerda querer tudo para todos. Bem sabe o Sr. Ministro 
que o problema não reside no facto de alguns quererem 
tudo para todos, mas no facto de os senhores quererem 
tudo para alguns. E é porque os senhores querem tudo para 
alguns que não sobram condições de dignidade para a 
esmagadora maioria dos portugueses. 

Vozes de Os Verdes, do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Em segundo lugar, gostaria de dizer 
que o Sr. Ministro fez um discurso de grande compreensão 
por exemplo em relação aos cidadãos deficientes, o qual 
lhe fica bem, mas que só tem razão de ser se as políticas 
forem dignas dos direitos que os deficientes continuam a 
ver negados neste país. 
Foi precisamente o seu Governo, Sr. Ministro, que dis-
se, por exemplo, que não iria eliminar as barreiras arqui-
tectónicas! É o seu Governo que está a dispensar, no Norte 
do País, terapeutas para crianças que precisam desse apoio, 
dizendo que para isso não há dinheiro, quando esse dinhei-
ro existe — é bom lembrar —, sem quaisquer preocupa-
ções, para os estádios de futebol. 
Também é bom dizer, Sr. Ministro, tão preocupado que 
está com as dificuldades, que, ao nível da reinserção 
social, os jovens mais desfavorecidos que estão nestas 
instituições são abandonados porque os monitores estão a 

ser, pura e simplesmente, dispensados. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — É esta a política do Governo, Sr. 
Ministro! 
Por isso, em relação às pensões, de que o Sr. Ministro 
se sente tão honrado — ontem discutia-se se os aumentos 
chegariam para um café ou, eventualmente, para comprar 
dois ou três pães —, do nosso ponto de vista, elas chega-
rão, provavelmente, para comprar as aspirinas de que pre-
cisarão muitos para aliviar as dores que, com as vossas 
políticas, seguramente se vão multiplicar. 

Vozes de os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Finalmente, para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, depois da intervenção de V. Ex.ª, permita-me que o 
saúde por quatro razões essenciais. 

Vozes do PCP: — Oh!… 

A Oradora: — Em primeiro lugar, pela coragem em 
reformar e não adiar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Em segundo lugar, pela coerência da 
política e da prática social. Em terceiro lugar, por uma 
nova atitude para a erradicação da pobreza, que afecta 2,5 
milhões de portugueses, ou seja, quase 22% da população 
portuguesa, o que demonstra que, afinal, a política social 
seguida anteriormente não foi uma política de sucesso. 
Finalmente, saúdo-o pela credibilidade e confiança que 
consegue transmitir às famílias, aos portugueses e, espe-
cialmente, aos mais desfavorecidos, aos idosos e às pes-
soas com problemas de deficiência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Ficou demonstrado que o Orçamento 
do Estado para 2003 é um documento de verdade, nas 
previsões, nos objectivos e nos instrumentos para agir, 
como ontem o Sr. Primeiro-Ministro muito bem reafirmou. 
Ao contrário da prática do anterior governo, o Orça-
mento do Estado para 2003 é um orçamento de rigor, que 
traça uma linha de rumo para o País, avisada e prudente, 
com vista ao crescimento económico e à retoma com os 
parceiros da União Europeia. É também um virar de pági-
na da política orçamental, com um passo na direcção certa. 
Mas, Sr. Ministro, a preocupação social atravessa e está 
subjacente a todo o Orçamento do Estado para 2003 e tem 
uma aposta muito forte na erradicação da pobreza, gastan-
do menos, gastando melhor, evitando o desperdício, como 
também o Sr. Primeiro-Ministro muito bem salientou 
ontem na sua intervenção. 
A nota fundamental deste Orçamento é gastar melhor e 
gastar com quem mais precisa, aumentando, de forma 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

faseada, as pensões em 5,3%, no caminho da convergência 
das pensões mais baixas com o salário mínimo nacional, o 
que, convém referir, está consagrado pela primeira vez na 
Lei de Bases da Segurança Social. 
É uma proposta seguramente incómoda para quem se 
julga o detentor exclusivo das preocupações sociais e da 
defesa dos mais desfavorecidos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A esquerda julga-se senhora das preocupações sociais, 
mas, durante seis anos e meio, o Partido Socialista foi o 
seu maior causador;… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — … a esquerda arvora-se em titular da 
solidariedade, mas semeou um despesismo que a ninguém, 
repito, a ninguém aproveitou; a esquerda fala em liberda-
de, mas o Partido Socialista amarrou os portugueses ao 
grilhão do défice orçamental. 
Sr. Ministro, permita-me que lhe coloque as seguintes 
questões: o impacto social da política social seguida pelo 
actual Governo é evidente, e só não o vê quem, por pre-
conceito, demagogia ou, então, peso na consciência, não o 
quer ver. O que eu gostaria de saber é qual o esforço 
financeiro envolvido e se ele é, de alguma forma, compa-
rável com a prática dos nossos antecessores, susceptível de 
justificar tanta e tamanha incomodidade. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o seu tempo. 

A Oradora: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
Uma outra questão tem a ver com o fundamento e a 
filosofia do abono de família. O Sr. Ministro tem dados 
sobre o número de famílias de rendimentos maiores que 
beneficiam deste abono? E será que ele representa algum 
acréscimo de qualidade de vida dessas famílias? Se esses 
mesmos recursos forem mobilizados para as famílias mais 
carenciadas, qual será, Sr. Ministro, o efeito na política de 
distribuição do rendimento? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, de facto, o 
Governo não tem a preocupação do tudo para todos; tem, 
como a Sr.ª Deputada também disse, a preocupação do 
tudo para alguns. E esses alguns são os mais doentes, os 
mais pobres,… 

Vozes do PCP e do BE: — Oh! 

O Orador: — … os mais sós, os mais velhos, os cida-
dãos deficientes e as famílias com mais filhos. É para isso 
que serve a segurança social; é para redistribuir com senti-
do e alcance de justiça não só social como geracional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas os senhores querem sempre o tudo para todos. E 
deram prova disso recentemente, quando se insurgiram 
contra o chamado plafonamento da segurança social. É que 
quem é atingido pelo plafonamento, ou seja, quem agora 
pode estar fora do sistema público a partir de um determi-
nado tecto, como a Sr.ª Deputada e os Srs. Deputados bem 
sabem, são os que mais rendimentos têm, aqueles que mais 
manipularam as pensões, porque os respectivos salários 
subiram mais nos últimos anos. 

Protestos do PCP. 

Quem está a pagar essas pensões mais elevadas são os 
mais pobres, por isso introduzimos um sistema de co-
responsabilização a favor dos mais desfavorecidos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Respondendo à Sr.ª Deputada Ana Manso, a quem 
agradeço as palavras de estímulo e de apoio, devo dizer o 
seguinte: é um raciocínio simplista e, naturalmente, bastan-
te demagógico dizer que o aumento das pensões, como 
ainda agora disse a Sr.ª Deputada Isabel Castro, dá para 
um café por dia. Aliás, devo dizer que a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro devia ter mais imaginação, porque só tem 
falado de café. Podia ter alterado a bebida, sobretudo agora 
que é de tarde. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Sr. Ministro é 
tão arrogante! 

O Orador: — Mas quero dizer aos Srs. Deputados que 
este esforço significa mais 66 milhões de contos — permi-
tam-me que fale em contos —, numa conjuntura orçamen-
talmente adversa, o que significa que o Governo, mesmo 
nesta conjuntura, foi clarividente e lúcido em apostar 
naqueles que mais precisam do apoio do Estado e da segu-
rança social portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão do abono de família, 
aí está outro exemplo de que não queremos o tudo para 
todos e de que queremos a diferenciação social. Neste 
momento, cerca de 17% dos beneficiários do subsídio 
familiar — ex-abono de família —, ou seja, mais de 
200 000 pessoas, estão acima dos oito salários mínimos 
nacionais. Penso que valerá a pena reformular, em termos 
de política social, esta distribuição, distribuindo mais con-
centradamente nos rendimentos mais baixos e distribuindo 
com menos intensidade nos rendimentos mais altos. 
Devo dizer, Sr.ª Deputada, que, para encontrar esses 
valores, esses escalões — obtive estes números há poucos 
dias, porque, justamente, estamos a encetar essa reforma, e 
esta informação não existia na segurança social —, foi 
preciso fazer um programa especial, apesar de, nos últimos 
seis anos, se terem gasto em informatização na segurança 
social 22 milhões de euros, ou seja, 4,4 milhões de contos, 
e, no entanto, muito há ainda a fazer. 
Ora bem, esta é a nossa principal preocupação: investir 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

na eficácia, diminuir a burocracia. Porque cada euro que 
vá a menos para a burocracia e que vá a mais para o 
aumento da eficácia é mais um euro que vai para os pen-
sionistas e para as pessoas mais necessitadas do nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Para interpelar a 
sões de cerca de 2 milhões de portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo Sr.as e Srs. Deputados: Há, pelo 
menos, 2,5 milhões de pobres em Portugal, que regista a 
mais elevada taxa de pobreza de toda a comunidade euro-
peia. Mais de 60% da população já viveu ou vive situações 
de pobreza. 
É neste quadro que o Governo apresenta para 2003 um 
Orçamento do Estado anti-social; um Orçamento que pena-
liza, ainda mais, quem mais precisa; um Orçamento que 
afronta os trabalhadores e as suas famílias; um Orçamento 
que selecciona as áreas sociais como alvo a atingir; um 
Orçamento que põe em causa o desenvolvimento do País; 
um Orçamento que afasta Portugal, ainda mais, da média 
europeia; um Orçamento cego e surdo às expectativas de 
vida dos trabalhadores, dos idosos, dos pensionistas, dos 
reformados e dos jovens; um Orçamento que, contraria-
mente a outros países, adopta os constrangimentos de um 
pacto de estabilidade, já classificado como grosseiro e 
pouco inteligente, ao mesmo tempo que renega os legíti-
mos herdeiros — os portugueses e as portuguesas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — E é assim na educação, na ciência, na 
cultura e na saúde. 
Os sectores sociais passaram a ser para este Governo, 
numa política economicista, empresas que depressa e em 
força terão de apresentar lucros. Por isso se abateram sobre 
estas áreas cruciais e estratégicas para o País os maiores 
cortes dos últimos anos. 
Apesar de os dados mais recentes afirmarem que 
62,6% da população activa portuguesa não tem seis anos 
de escolaridade básica e de a OCDE considerar que a 
população portuguesa não possuirá formação igual ou 
superior a nove anos em 2015, o Governo do PSD e do 
CDS-PP sustenta neste Orçamento, para a educação básica 
e secundária, um corte de 32,5% em matéria de investi-
mento. 
A educação pré-escolar e o ensino básico e secundário, 
remetidos quase na sua totalidade para os parcos recursos 
do poder local, têm quebras de investimento de 64,5% e 
29,3%, respectivamente, facto que levou o Presidente da 
Associação Nacional dos Municípios Portugueses a afir-
mar que o desenvolvimento do pré-escolar e do 1.º ciclo do 
ensino básico «irá ficar paralisado». 
Naturalmente que o Governo já tem a solução: procede 
ao abate administrativo. 
Mas, se analisarmos a educação de adultos, a situação é 
igual. Extinguiram-se os cursos e agora propõe-se um 
corte de 17,6% nesta área. Entretanto, já há jovens em 
listas de espera, aguardando uma vaga para se matricula-
rem. 
Mas, simultaneamente, repete-se o slogan da qualifica-
ção dos portugueses. É grande a hipocrisia, é grande o 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria da ordem de 
trabalhos, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — É sobre a respos-
ta que o Sr. Ministro deu ao meu pedido de esclarecimen-
to. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não vejo o que é 
que tal tem a ver com a ordem de trabalhos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
vou tentar explicar porquê: é que eu falei de uma coisa e o 
Sr. Ministro falou de outra. O Sr. Ministro não só tem 
memória selectiva como também parece que continua 
baralhado. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, é difícil fazer-se o debate com tanta confusão. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, então dou-lhe a 
palavra para um protesto. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Muito obrigada, 
Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, gostaria, em primeiro lugar, de lhe dizer 
— nervoso ou não, o Sr. Ministro é inteligente — que 
percebeu muito bem que, quando eu disse que o problema 
da desigualdade reside em o Governo querer dar tudo a 
alguns, esses alguns não são, seguramente, os mais neces-
sitados. Essa é a discussão recorrente desde ontem, 
nomeadamente em resultado das opções em política fiscal. 
Segundo aspecto, Sr. Ministro — e isto, enfim, é um 
pouco uma brincadeira —, quem começou por falar de 
café ou de descafeinado foi o senhor; eu falei de aspirina. 
Portanto, esse não é o meu lobby; o meu lobby, se quiser 
rotular-me, será outro. E creio que, com tanta confusão, 
não nos entenderemos, seguramente. 

O Sr. Presidente: — Para um contraprotesto, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, ao falar em 
tudo para alguns quero significar que nesses alguns estão 
os 66 milhões de contos com que iremos aumentar as pen-

24 DE OUTUBRO DE 2002 

cinismo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas o desinvestimento alarga-se à 
ciência e ao ensino superior, que sofre um decréscimo 
orçamental de 28,5%, enquanto na acção social escolar o 
corte é de 59,2%. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Uma vergonha! 

A Oradora: — O decréscimo é factual, quer a nível da 
despesa consolidada do ministério, quer a nível dos servi-
ços e fundos autónomos. Mas se a redução no investimento 
aposta na degradação da qualidade, o orçamento de fun-
cionamento previsto dá uma única certeza às universidades 
e politécnicos: ou as verbas previstas se alteram ou 
fecham-se as portas do ensino superior em Portugal. 
Se à dotação global retirarmos as propinas, utilizadas 
para responder às despesas correntes, e considerarmos 
como boa a taxa de inflação anunciada pelo Governo, o 
futuro do ensino superior está em causa. Depois de anos e 
anos de subfinanciamento, as instituições do ensino supe-
rior são obrigadas a afectar 95% do seu orçamento de 
funcionamento a despesas com pessoal. 
A convergência para orçamentos mais equilibrados é 
hoje de clara e acentuada divergência. 
Também a acção social escolar do ensino superior não 
foge à regra, o corte é de 9,3%, o que significa menos 15,5 
milhões de euros. 
É a qualificação dos portugueses que está em causa. É 
a competitividade do País que está em causa. É a falta de 
quadros qualificados que está em causa. Temos a mais 
baixa taxa de população diplomada, no entanto temos 
cerca de 4% de licenciados desempregados. 
Há muito emprego subqualificado entre a população 
detentora de graus académicos, o que demonstra também a 
incapacidade do tecido produtivo em integrar quadros de 
elevada formação e em apostar, assim, em melhores índi-
ces de produtividade e competitividade. 
Perante tudo isto, o Orçamento do Estado para 2003, 
na área da ciência e da investigação, opta pela estagnação. 
Enquanto a Comissão Europeia aponta a meta de 3% do 
PIB para as despesas com investigação e desenvolvimento, 
Portugal desinveste e aposta em 0,7% do PIB. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Este Governo não entende qual o papel 
do conhecimento científico no progresso económico e 
social do País. 

Aplausos do PCP. 

A dotação global prevista impedirá o funcionamento 
dos laboratórios do Estado, laboratórios a quem a tutela já 
retirou a autonomia financeira, contrariamente ao que 
acontece em toda a comunidade europeia. Esta perda de 
autonomia inviabilizará a participação dos investigadores 
em projectos contratados, nacionais e europeus, e determi-
nará a diminuição das receitas e o agravamento das despe-
sas. As verbas previstas para responder a compromissos 
internacionais sofrem um corte de 83,9%, o que lesará a 
credibilidade do País, para além de consolidar o nosso 
atraso. 

O Sr. António Filipe (PCP): — É uma vergonha! 

A Oradora: — Mas foi este cenário que o Sr. Primei-
ro-Ministro classificou ontem de progresso e de moderni-
dade, e é com este Orçamento que o Sr. Primeiro-Ministro 
pretende melhorar a competitividade do País. De facto, 
para este Governo a demagogia não tem limites. 
Este Orçamento de regressão social e de retrocesso 
civilizacional alicerça-se, simultaneamente, numa azáfama 
de produção legislativa, lesiva dos trabalhadores, dos pen-
sionistas, dos reformados, dos jovens, dos mais carencia-
dos e dos mais desprotegidos e atinge, sem excepção, 
todas as áreas sociais. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — É por isso que a Lei de Bases da Ges-
tão Hospitalar, recentemente aprovada pela maioria que 
sustenta o Governo, anuncia o que o Orçamento do Estado 
para 2003 já chancela. 
O decréscimo no investimento é o mote. Depois sus-
pendem-se projectos, interrompem-se concursos, fazem-se 
desaparecer as verbas previstas no Orçamento do Estado 
de 2002, pede-se a solidariedade do poder local, mas 
traem-se, simultaneamente, as expectativas das popula-
ções, a quem se nega o direito a um Serviço Nacional de 
Saúde. 
Em troca, opta-se pela privatização de 10 novos hospi-
tais e de centros de saúde, os direitos constitucionais são 
sujeitos à lógica do lucro e as populações entregues aos 
vorazes apetites de grupos económicos, mesmo quando 
experiências idênticas em países da comunidade europeia 
já evidenciaram à exaustão a falência desta política. 
Mas o ataque ao Serviço Nacional de Saúde não se fica 
por aqui: transformam-se hospitais em sociedades anóni-
mas e viabiliza-se a entrega a privados, de forma avulsa, 
dos serviços mais lucrativos… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-
mine, pois o seu tempo esgotou-se. 

A Oradora: — … e o Estado atribui-lhes um capital 
social até um total inscrito no Orçamento do Estado para 
2003 de 400 milhões de euros, com o objectivo de pagar as 
dívidas, que deixarão de constar nas contas gerais do Ser-
viço Nacional de Saúde. 
Estamos perante medidas que garantem cada vez 
menos o acesso de todos os cidadãos aos cuidados de saú-
de. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este Governo, com este Orçamento, coloca o 
País em hasta pública, vende direitos e impõe sacrifícios só 
a alguns. 
É um Orçamento do passado, avesso à cultura, como 
factor de transformação da vida e como espaço de defesa 
das identidades e aspirações do povo português. É um 
Orçamento contrário ao progresso e à justiça social. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Os portugueses já sabem, e puderam reconfir-
má-lo ao longo da discussão que aqui temos tido, que o 
Orçamento do Estado traz más notícias para 2003. É um 
Orçamento para um ano em que Portugal viverá mais for-
temente do que os seus parceiros da União Europeia o 
abrandamento da economia mundial. 
É nos momentos de dificuldade que as opções se tor-
nam claras. Se é preciso fazer sacrifícios, quem e o quê 
deve ser sacrificado? A tradição, não apenas a socialista 
mas também a democrata-cristã, é de que, quando há 
abrandamento económico, deve haver reforço da protecção 
aos mais vulneráveis, melhor protecção social e mais 
investimento em serviços públicos que previnam, comba-
tam e reduzam a incidência dos problemas sociais. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — As escolhas que se fazem falam sobre o 
que pensam os seus autores. Vejamos, pois, algumas das 
escolhas feitas neste Orçamento. 
O Orçamento prevê um crescimento para 5,2% da taxa 
de desemprego, que não é um crescimento moderado, pois 
prevê a taxa mais alta desde 1997, a mais alta em cinco 
anos. É uma subida significativa. 
Evidentemente que isto implica que os direitos sociais 
dos desempregados sejam respeitados e que haja, conse-
quentemente, um agravamento da despesa com o subsídio 
de desemprego, mas também das verbas necessárias para a 
garantia de salários em atraso. Dizer isto é dizer que o 
pressuposto deste Orçamento é que 2003 será um ano mais 
difícil do ponto de vista da situação social em Portugal, o 
que tem consequências em várias dimensões da vida das 
pessoas. 
E o Governo não está sequer em condições de nos 
garantir aqui que a taxa de cobertura de desempregados 
por políticas activas de emprego se vai manter, nem de nos 
apresentar ainda qualquer medida especial de apoio aos 
novos desempregados, especialmente aos mais desfavore-
cidos e menos qualificados, limita-se a cumprir os míni-
mos a que está obrigado pela legislação em vigor e olha 
para este fenómeno como uma inevitabilidade, para a qual 
não busca antídotos ou apresenta alternativas e com a qual 
se resigna em atitude contemplativa e mesmo sem sequer 
cuidar do cumprimento de compromissos assumidos com 
todos os parceiros sociais. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — É verdade! 

O Orador: — Recordo dois exemplos: continuamos à 
espera da formação dos jovens trabalhadores com menos 
de 18 anos; e continuamos à espera da operacionalização 
de um mínimo anual de 20 horas de formação para todos 
os trabalhadores empregados. 
Este mesmo Governo tem atacado consistente e persis-

tentemente a educação e a formação ao longo da vida, em 
que desinveste neste Orçamento, tornando ainda menores 
as possibilidades de futuro para as populações que mais 
precisam desta educação e desta formação. 
Todos sabemos que, nas nossas sociedades, o emprego 
é a melhor forma de proteger os cidadãos das necessida-
des. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com todos os problemas conhecidos, o 
emprego continua a ser fonte de identidade, de reconheci-
mento, de prestígio, de acesso a uma vida digna. A sua 
perda é um problema sério para as pessoas, um risco rele-
vante e não apenas potencial de aumento dos níveis de 
desigualdade e questiona seriamente a capacidade do Esta-
do para amortecer os seus efeitos negativos. Nestas condi-
ções, as omissões nesta matéria são uma acção contra a 
solidariedade e contra a coesão. 

Aplausos do PS. 

Mas não é apenas nas políticas activas que estas insufi-
ciências se detectam. 
Este é um Orçamento de aprofundamento da desigual-
dade fiscal, particularmente evidente quando, enquanto se 
fixam taxas de actualização do IRS inferiores à evolução 
da inflação, se consagram regimes favoráveis em matéria 
de tributação de grandes grupos económicos, de operações 
em paraísos fiscais e quando não se adiantam medidas 
claras de combate à fraude e à evasão fiscais. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com este Orçamento, quem já paga, 
paga mais; quem não paga, continua a não pagar; e quem 
pode mais é menos atingido do que quem menos pode. 

Aplausos do PS. 

Este é um Orçamento conformado com a ideia de que 
são sempre os mais vulneráveis os mais sacrificados peran-
te as dificuldades; é um Orçamento que não promove o 
combate à pobreza e à exclusão. Sobre isto, dois exemplos 
eloquentes: o combate à pobreza mereceu, no discurso do 
Sr. Primeiro-Ministro, 43 caracteres exactos, mais espaços 
— 43 caracteres — dedicados a uma inconsequente profis-
são de fé. Mas o Sr. Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho fez melhor: no seu discurso, a luta contra a 
pobreza e a exclusão social mereceu só os espaços, isto é, 
zero caracteres! 

Aplausos do PS. 

Atarefado com leis de bases de contra-reforma social, o 
Governo remete esta questão para um plano secundaríssi-
mo das suas preocupações. 
Quando aqui discutiu as alterações ao rendimento 
mínimo garantido, o Governo anunciou a intenção de 
melhorar as condições de inserção social dos beneficiários. 
O que fez nesse sentido? Que medidas tem em preparação? 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

Nenhuma vimos, até agora! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ninguém de boa fé pode negar que, se a 
economia abranda e o desemprego sobe, sobe concomitan-
temente o risco de pobreza. 
E disse aqui o Ministro da Segurança Social e do Tra-
balho: «que fique absolutamente claro: não se cria o ren-
dimento social de inserção para poupar dinheiro, muito 
menos com os mais pobres e desfavorecidos». O corte de 
10% nesta medida, que é a maior de todas as prestações 
sociais, não confirma esta afirmação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E é um corte num contexto em que 
foram prometidas majorações aos beneficiários e acrésci-
mos reais da pensão social que serve de referência à atri-
buição desta prestação! É um corte que se reporta, quiçá, 
ao facto de que houve efectivamente restrição à protecção 
social dos mais pobres: hoje, um tio que tome conta de 
sobrinhos não é uma família, para efeito do rendimento 
mínimo garantido; hoje, dois irmãos jovens não são uma 
família, para efeito do rendimento mínimo garantido. 
Pune-se a solidariedade em nome da burocracia e de uma 
moral familiar de Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas vejamos, ainda, a segurança social 
e a política de pensões. 
Tem-se falado aqui dos anteriores orçamentos da segu-
rança social e eu queria dizer, formalmente, que, de 1996 a 
2001, anos em que fomos responsáveis pelos orçamentos e 
pela sua execução, todos os anos as receitas foram superio-
res às orçamentadas e todos os anos os saldos foram supe-
riores aos inicialmente previstos. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Essa é a verdade orçamental dos orça-
mentos da segurança social, entre 1996 e 2001! 

Aplausos do PS. 

Vamos, então, à política de pensões. É que este Gover-
no não parte para a política de pensões com a expectativa 
simples da sua gestão. Havia a promessa de um aumento 
histórico das pensões, sem paralelo no passado, a fazer já 
este ano, e não em duas fases — para fazer já e histórico. 
Ora, a verdade não é essa. O facto é que o acréscimo de 
despesa com pensões é inferior ao registado entre 2001 e 
2002, e é inferior ao registado entre 2001 e 2000, e é infe-
rior ao registado entre 2000 e 1999! 
O aumento da despesa com pensões orçamentado para 
2003 é, de facto, inferior ao de 2001 e ao de 2002; o 
aumento global das pensões em 2003 só pode ser mais 
baixo que nos anos anteriores — esta é a verdade. 

Aplausos do PS. 

Mas o Sr. Primeiro-Ministro quis aqui trazer, ainda 
assim, um anúncio sobre as pensões mínimas. Poderiam as 
pensões na globalidade descer, mas não ser verdade esta 
afirmação. E ficámos a saber que das duas uma: ou a con-
vergência das pensões mínimas com o salário mínimo 
nacional vai ser colocada na mesma prateleira onde já 
repousa o choque fiscal ou o salário mínimo nacional vai 
ser congelado para ser ele a convergir com o ritmo a que 
não sobem as pensões. 

Aplausos do PS. 

Provavelmente, ambos terão uma «prateleira» no «con-
gelador» do Governo! 
Disse o Sr. Primeiro-Ministro que «no que à pensão 
mínima do regime geral diz respeito o aumento conjugado 
deste esforço será de 5,3%» e que «os valores da pensão 
social não contributiva e da pensão do regime especial das 
actividades agrícolas terão um aumento conjugado de 
5%». Com estes valores, estes aumentos são, apenas e só, 
mais baixos do que os do ano passado, que foram, para 
todas estas três pensões, de 5,6%, durante os 12 meses do 
ano, aliás, durante todo o ano e não apenas durante uma 
parte dele, implicando aumentos mensais médios que 
foram superiores àqueles que serão atribuídos agora e 
implicando que os aumentos mensais médios do próximo 
ano serão até claramente inferiores àquilo que os portugue-
ses estão a pensar que vão ser, a partir do número de 5,3, 
aqui referido ontem pelo Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PS. 

Mas o próximo ano será também um ano de atraso no 
desenvolvimento dos serviços sociais às famílias, conti-
nuando, aliás, o que este Governo já fez depois do Orça-
mento rectificativo. É que a qualidade de vida das famílias 
trabalhadoras está ligada aos equipamentos e serviços que 
lhes são disponibilizados, e neste Orçamento há uma dis-
criminação negativa do investimento em equipamentos 
sociais de apoio à família: o esforço de investimento em 
equipamentos para crianças, para jovens, para deficientes, 
para idosos, cai para metade — sublinho, metade! — dos 
valores dos últimos anos! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É o ataque à 
pobreza! 

O Orador: — Este Governo tem um discurso de pro-
clamação ideológica da família, mas na hora da verdade 
esquece os apoios concretos às famílias concretas, às suas 
necessidades concretas e, em particular, às famílias com 
crianças e idosos a cargo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mudando de capítulo, e no que respeita 
à Função Pública, o Governo continua a dar um sinal claro 
de que elegeu os funcionários públicos como o bode expia-
tório para a sua incapacidade de encontrar soluções para a 
resolução dos problemas que, todos reconhecemos, têm de 
ser resolvidos. 
No Orçamento que aqui apresenta, culmina um pacote 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

de medidas que começou na ameaça de desemprego sobre 
os contratos a termo ou contratos administrativos, continua 
no quadro de excedentes e que, agora, prossegue de uma 
só assentada, pondo em causa as expectativas e os direitos 
adquiridos dos trabalhadores da Função Pública, quanto à 
aposentação, mas também os direitos de negociação colec-
tiva, constitucionalmente consagrados. 
É que, de facto, ao pretender revogar, neste Orçamento, 
o decreto-lei que, desde 1985, regula a aposentação anteci-
pada para os funcionários que tenham 36 anos de serviço, 
o Governo vem, efectivamente, sem qualquer período de 
transição e sem acautelar qualquer expectativa legítima 
nem direito adquirido, introduzir uma alteração profunda 
no estatuto da aposentação. Assim, com a introdução de 
um artigo neste mesmo estatuto, consagrando a hipótese de 
reforma antecipada para quem tenha 36 anos de serviço, o 
Governo propõe-se reduzir o valor da respectiva pensão de 
um modo de tal forma brutal que alguém que tenha come-
çado a trabalhar aos 15 anos na função pública e peça a 
sua aposentação quando atingir os 36 anos de serviço verá 
reduzida a sua pensão em mais de 40%. 
Esta medida é cega e é injusta, não acautela minima-
mente os direitos constituídos ou em formação e é contrá-
ria às próprias necessidades de modernização e rejuvenes-
cimento da Administração Pública; é feita de uma penada, 
para todos, no fim de uma vida profissional e sem aviso 
prévio e, mais, de uma forma manifestamente ilegal, des-
respeitando o direito de negociação colectiva legalmente 
estabelecido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como «patrão», o Estado dá aqui o pior 
dos exemplos aos patrões portugueses! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Espero, Sr. Primeiro-Ministro, que saiba 
reconhecer este facto e que ainda reconduza o Orçamento 
do Estado à legalidade. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em síntese, este é um Orçamento que 
não acautela o futuro, como já se viu a propósito da quali-
ficação, e que não ajuda, agora, quem mais necessita no 
presente; é um Orçamento em que o Governo continua a 
abalar a confiança dos portugueses, abandonando mais 
algumas das suas promessas, como tem feito dia após dia; 
é um Orçamento que só é coerente com a incoerência quo-
tidiana entre o candidato Dr. Durão Barroso e o Primeiro-
Ministro Dr. Durão Barroso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Finalmente, 
e após vários anos de orçamentos socialistas, estamos a 

discutir previsões seguras em vez das ficções que consti-
tuíram os Orçamentos do Estado de 2001 e 2002. 
Este é um Orçamento de verdade. É um Orçamento que 
reduz efectivamente a despesa, ou seja, que inverte a ten-
dência de crescimento da despesa pública, em vez de se 
referir a programas de redução da despesa nunca cumpri-
dos. Ao crescimento incontrolado da despesa pública res-
ponde o Governo com o controlo efectivo dessa despesa. 
É bom lembrar que os cortes na despesa pública são, 
em média, de 10% a menos das despesas correntes e de 
funcionamento dos Ministérios. 
É bom também lembrar a previsão de crescimento zero 
do endividamento das autarquias e das regiões autónomas. 
É bom que não nos esqueçamos do seguinte: em 2000, a 
despesa com o pessoal do sector público administrativo 
cresceu 9,8 %; em 2001, cresceu 7,1 %; em 2002, prevê-se 
que cresça 6,9 % (já com o Orçamento rectificativo e as 
medidas que foram tomadas); e, em 2003, está previsto 
somente um crescimento de 2,5 a 3%. Este é, portanto, um 
Orçamento de coragem na redução da despesa. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este é efectivamente, Dr. Ferro Rodrigues, o 
Orçamento deste Governo e não o do Partido Socialista. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o Orçamento do Estado é uma lei 
estática? Nada tem que ver com o Orçamento que está em 
execução? É evidente que para todos nós tem, sendo certo 
que as desastrosas políticas orçamentais… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Para 2003! 

O Orador: — … do Partido Socialista condicionam, 
natural e infelizmente, este Orçamento do Estado e condi-
cionaram-no, desde logo, no que diz respeito à receita. 
Mesmo assim, em matéria fiscal, é um Orçamento 
audacioso: infelizmente, não chegou a altura de «aliviar» a 
carga fiscal, face à situação actual, que não é, ao contrário 
do que pretende a oposição, da responsabilidade deste 
Governo. Mas tem medidas concretas de combate à fraude 
e evasão fiscais, de alargamento da base tributável de 
incentivos à poupança e de incentivos fiscais às empresas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Ontem, neste Plenário, foi este Orçamento 
apelidado de «Orçamento das bananas»,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É verdade! 

O Orador: — … numa tentativa não conseguida de 
originalidade do Deputado Lino de Carvalho, que tenho 
pena que neste momento não se encontre presente no Ple-
nário. 
Obviamente, o Sr. Deputado Lino de Carvalho tem — 
e, hoje, pelo que ouvimos do Deputado Jorge Coelho, 
também o Partido Socialista tem — uma visão errada, que 
pretende transmitir à opinião pública, do que se passou 
com a Região Autónoma da Madeira. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já cheguei! 

24 DE OUTUBRO DE 2002 

O Orador: — Vamos ser claros e acabar com a ficção 
do favor em relação à Região Autónoma da Madeira. Em 
vez de citar artigos e notícias de jornais, Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, dê-se ao trabalho de analisar as medidas que 
foram tomadas. 
E ainda bem que já se encontra presente, Sr. Deputado, 
porque verificará que se trata da concretização da regiona-
lização de questões que vinham a ser objecto de contactos 
entre o Governo Regional e o Governo da República já 
desde governos anteriores, demonstrando o carácter des-
centralizador que caracteriza o Primeiro-Ministro e este 
Governo. 
Com rigor, fica lançado ao Deputado Lino de Carvalho 
e à oposição o desafio para que demonstrem que as medi-
das aprovadas — e digam quais — têm implicações orça-
mentais em relação ao Orçamento de 2003. Mas que fique 
claro: as medidas de regionalização e de descentralização 
em relação à Região Autónoma da Madeira, sendo positi-
vas para a Região, também o são para Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E só não o são para aqueles que conti-
nuam a ter das regiões autónomas uma visão centralista, 
que, hoje, já não se usa. 
Este princípio é aplicado por este Governo também à 
Região Autónoma dos Açores. Assim o queira o Governo 
Regional dos Açores! Aliás, este Governo demonstra no 
Orçamento do Estado que trata ambas as regiões autóno-
mas com absoluta igualdade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Esta manhã, vimos um papel, que foi entregue 
à Mesa e aos grupos parlamentares, sobre as verbas do 
PIDDAC para as duas regiões autónomas. Independente-
mente desse papel — e faço um apelo ao Deputado Lino 
de Carvalho para que leia todos os quadros —, em termos 
de PIDDAC, a Região Autónoma dos Açores é claramente 
beneficiada em relação à Região Autónoma da Madeira, 
uma vez que para a Região Autónoma dos Açores estão 
previstos, para 2003, 61 milhões de euros para os projectos 
em curso e mais 52 milhões de euros, no quadro «Óptica 
NUTS». Portanto, o Sr. Deputado Lino de Carvalho pode-
rá ver esta divergência. Repito, para 2003, estão previsto 
mais 52 milhões de euros para a Região Autónoma dos 
Açores. Mas, Sr.as e Srs. Deputados, trata-se de uma dis-
criminação positiva que demonstra o sentido de Estado 
deste Governo, que actua sem ter atenção os partidos que 
apoiam os Governos das duas regiões autónomas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Este esforço nacional que resul-
ta do Orçamento do Estado para 2003 não tem sido parti-
lhado pelo Partido Socialista. Em várias declarações dos 
seus responsáveis, fica-nos a ideia de que pretendem que o 
Governo de Portugal falhe nas suas previsões orçamentais, 
principalmente, quanto aos défices de 2002 e 2003. É caso 
para se dizer que o Partido Socialista «fez o mal e agora 
quer fazer a caramunha». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nestas matérias, o País exige consenso e 
colaboração de todos, pois é um esforço nacional que vale 
a pena! 
É necessário esse esforço para conter a inflação, em 
2003, na previsão dos 2 a 3%; é necessário este esforço 
para conter o défice, em 2003, nos 2,4%; é necessário esse 
esforço, ainda, para cumprir as metas de crescimento de 5 
a 7% nas exportações, para se pôr fim ao monstruoso défi-
ce externo que tem vindo a crescer com os Orçamentos 
socialistas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O modelo socialista deu no que deu! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Emprego, 
trabalho…! 

O Orador: — É de todos conhecido. Deixem, pelo 
menos, que este Governo ponha em prática o novo ciclo 
orçamental. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo não tem a visão socialista do 
investimento público desregrado, da injecção de meios 
financeiros sem regra e de que esse investimento público 
seria o motor do desenvolvimento económico — aliás, a 
situação do País não o permitiria. No entanto, é um Orça-
mento de coragem e verdade no relançamento da econo-
mia. 

Protestos do Deputado do PS José Lello. 

É nossa absoluta convicção de que com ele se inicia um 
ciclo de correcção dos desequilíbrios da nossa economia, 
invertendo a tendência de afastamento da convergência 
real com a União Europeia. Para este objectivo muito vão 
contribuir — e os efeitos já começam a notar-se — as 
políticas do Ministério da Economia, principalmente, atra-
vés do Programa para a Produtividade e Crescimento da 
Economia. 
É bom lembrar que o Ministro da Economia esteve na 
Comissão de Economia e Finanças, onde, de forma bem 
clara, demonstrou o excelente trabalho que tem vindo a 
fazer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sendo o Governo atacado pela oposição 
de ser um «fundamentalista do défice» é bom constatar que 
o Governo se preocupa e apresenta medidas concretas para 
o aumento da produtividade e da competitividade da eco-
nomia. Não são promessas, são realidades! 
Estão em curso medidas concretas de reforço da con-
corrência e da regulação, nomeadamente, com a criação da 
Autoridade da Concorrência; há medidas de fomento do 
investimento produtivo com a criação da Agência Portu-
guesa para o Investimento e da chamada «reserva fiscal 
para o investimento»; há uma reestruturação substancial do 
Ministério da Economia, a qual visa dinamizar o papel do 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Barroso, através da sua Ministra das Finanças, praticou um 
acto de pura prepotência, de pura arbitrariedade perfeita-
mente ilógica — aliás, gostaria de saber como Romano 
Prodi caracterizaria a sua atitude! —, a do endividamento 
zero para as Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira. 
Sr. Deputado, eu não quero sequer que me diga o que 
pensa sobre esse acto de prepotência, de centralismo, de 
arbitrariedade da Sr.ª Ministra das Finanças, mas diga-me 
se considera justo que uma região autónoma como a dos 
Açores, que tem uma dívida de, apenas, 20% do seu PIB, 
não seja contemplada com uma capacidade de endivida-
mento, quando a República tem uma dívida de cerca de 
60% do seu PIB. 
É justa essa medida da República? É perfeitamente 
injusta! E quando o Sr. Deputado silencia e nada diz sobre 
isso, está a tornar-se cúmplice de um acto que, dentro de 
alguns anos, será tido como aquilo que é: prepotência e 
arbitrariedade. 
Gostaria de invocar, de novo, Romano Prodi, para não 
ter de dizer a palavra que me ocorre. 
Ministério na dinamização do tecido empresarial; há uma 
aposta clara na desburocratização, que visa melhorar, por 
exemplo, o regime jurídico das sociedades de capital de 
risco e o licenciamento industrial. A desburocratização é 
fundamental para apoiar o investimento privado. 
Nas Grandes Opções do Plano e no Orçamento do 
Estado, há uma evidente aposta na promoção das empresas 
e dos produtos portugueses no exterior, em consonância 
com a previsão orçamental de crescimento de 5 a 7% das 
exportações. E isto, que constitui só uma pequena parte 
das medidas em curso, tem correspondência orçamental. 
Também é bom que lembremos que o Ministério da Eco-
nomia dispõe de mais 29,7% do que a estimativa de despe-
sa de 2002. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Há uma área positiva inquestionável — a da 
gestão e execução do novo Programa Operacional da Eco-
nomia. 
Em Dezembro de 2001, de 1200 milhões de euros 
homologados, só tinham sido executados 117 milhões de 
euros. Actualmente, estão homologados 1961 milhões de 
euros e, em Dezembro, prevê-se que estejam executados 
820 milhões de euros, que correspondem a uma taxa de 
execução de 45%. 
O Programa Operacional da Economia avançou defini-
tivamente. Estamos a passar das palavras aos actos, na 
certeza de que os agentes económicos podem confiar neste 
Governo. 
Com o novo ciclo orçamental de relançamento da eco-
nomia, de contenção da despesa e do défice, da inflação, 
da necessária moderação salarial e das reformas estrutu-
rais, nomeadamente, no que diz respeito à legislação labo-
ral, Portugal vai no bom caminho! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. Dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, é 
para mim um prazer, até pela raridade, poder apreciar uma 
intervenção tão nacional como aquela que o Sr. Deputado 
Hugo Velosa acaba de fazer, em que — e felicito-o viva-
mente por isso! — no seu discurso, que foi de temas 
nacionais relevantes, não o nego, me deu a sensação de 
que escondia a sua dor essencial. 
E a sua dor essencial, Sr. Deputado, tem a ver com o 
facto de, após ter impedido, de certa maneira, na última 
legislatura, a revisão da Lei de Finanças das Regiões 
Autónomas, por causa das pretensões do PSD/Madeira no 
que dizia respeito à capacidade de endividamento das 
regiões autónomas, que não consideraram devidamente 
consagradas na proposta governamental devido a uma 
diferente interpretação de dois artigos, quando a Região 
Autónoma da Madeira pretendia — e bem — que o endi-
vidamento das regiões se fizesse tendo em conta a capita-
ção, o que daria às duas regiões autónomas uma capacida-
de de endividamento de cerca de 12 milhões de contos, o 
Sr. Deputado não ter dito nada a esta Câmara sobre a sua 
mudança de comportamento quando o Governo de Durão 


Vozes do PSD: — Diga, diga! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Hugo Velosa, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Medeiros Ferreira, esta não é, esperamos nós, a pri-
meira vez que falamos, nem será a última, sobre questões 
que têm a ver com as regiões autónomas pelas quais fomos 
eleitos. 
Deixe-me que lhe diga, Sr. Deputado Medeiros Ferrei-
ra, que, neste caso — e desde que vim para esta Casa sem-
pre defendi, o melhor que pude e soube, as questões rela-
cionadas com a Região Autónoma da Madeira —, não me 
sinto minimamente preocupado com a sua acusação de que 
me esqueci desse passado e dessa defesa, porque, como 
disse na intervenção, nós e a Região Autónoma da Madeira 
não temos dúvidas de que o País vive uma situação em que 
a solidariedade nacional é necessária. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, pensei que o Sr. Deputado Medei-
ros Ferreira, enquanto Deputado eleito pela Região Autó-
noma dos Açores, apoiaria a parte da minha intervenção 
em que eu disse que, para o ano de 2003, havia no 
PIDDAC para os Açores mais 50 milhões de euros do que 
no da Região Autónoma da Madeira. 
Mais: os Deputados da Região Autónoma da Madeira 
têm para com a Região Autónoma dos Açores a maior 
solidariedade e compreensão, dado que, no fundo, ambas 
enfrentam os mesmos problemas, embora tenhamos de 
admitir, face aos dados actualmente existente, que a 
Região Autónoma dos Açores tem mais problemas do que 
a Região Autónoma da Madeira. 
E para isso posso dar-lhe uma razão: tenho notado que, 
nos últimos anos, o Governo Regional dos Açores tem-se 
preocupado mais em fazer política partidária… 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 
24 DE OUTUBRO DE 2002 


O Orador: — … contra o Governo da República do 
que em defender os interesses da Região Autónoma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mas vai mudar! 

O Orador: — Em relação ao endividamento zero e à 
Lei das Finanças Regionais, Sr. Deputado Medeiros Fer-
reira, este Governo cumpriu a Lei das Finanças Regionais. 
Do nosso ponto de vista, e pensamos que também do ponto 
de vista da Região Autónoma dos Açores, as transferências 
neste âmbito foram cumpridas pelo Governo. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Não foram, não! 

O Orador: — Em relação ao endividamento zero, em 
minha opinião, ele é, nesta situação, um mal necessário. E 
a Região Autónoma da Madeira dá a sua solidariedade a 
esta medida do Governo da República, que considera justa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: Este 
Governo assumiu perante os portugueses um conjunto de 
compromissos de política social de difícil execução. Difí-
cil, não pelo desafio de as por em prática, mas, sim, pelo 
esforço financeiro que lhe está associado. 
No próximo ano, a segurança social, com 8,4%, é o 
subsector com o maior aumento percentual de transferên-
cia do Estado. Destaca-se esta realidade num contexto 
orçamental de contenção e de rigorosos cortes na despesa 
excedentária do Estado. 
Estes dados revelam, sem margem para qualquer dúvi-
da, uma forte vertente social na política deste Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — São três as grandes realidades que 
enformam a elaboração do presente orçamento da seguran-
ça social: é um orçamento credível pelo facto de as suas 
previsões serem ajustadas à realidade; é um orçamento 
coerente com o programa definido pelo Governo e com as 
prioridades sociais nele aprovadas; é, para além disso, um 
orçamento que está aferido pelas previsões das principais 
variáveis económicas e sociais. 
O orçamento da segurança social atinge 16 176 
milhões de euros, o que corresponde, como já aqui foi 
referido, a 12% do PIB nacional. 
No que se refere às receitas, foi determinado um 
aumento de 4,8% nas contribuições a cobrar. Importa sub-
linhar que dois terços destas receitas derivam da taxa 
social única, tornando-a fonte indispensável de financia-
mento do sistema. 
É sobre esta certeza que o Governo vai actuar, é sobre 
esta realidade que o Governo vai tomar decisões, de forma 
a tornar mais eficaz a capacidade de cobrança e de recupe-
ração destas contribuições. É agilizando e fiscalizando, 
com maior rigor e eficácia, que regularizará as dívidas dos 
contribuintes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No lado oposto, no lado das despesas, 
no lado da aplicação das receitas, no lado onde é exigido 
ainda mais rigor e eficácia, destaco, a título de exemplo, os 
aspectos que me parecem mais relevantes. 
No que se refere às pensões — de resto, matéria que ao 
CDS-PP é muito querida —, assistimos a um acréscimo de 
9,3%, que permitirá não só a actualização anual de todas as 
pensões no fim deste ano, mas que também proporcionará 
a concretização da primeira fase da convergência das pen-
sões mais baixas com o salário mínimo,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que, como os Srs. Deputados sabem, 
serão indexadas ou de igual valor ao do salário mínimo até 
ao final 2006. 
Por outro lado, as prestações de desemprego irão 
aumentar 12,7% em relação à previsão orçamental para 
2002. Este número reflecte uma nova postura perante a 
realidade que o País atravessa. 
Não procuramos esconder as dificuldades, não procu-
ramos escamotear as contrariedades económicas que vive-
mos nos dias de hoje. Assumimos e prevemos que a taxa 
de desemprego poderá subir e queremos acautelar esse 
facto. Precisamos de estar ao lado das pessoas no momento 
em que estas mais precisam do Estado. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não apenas para lhes dar dinheiro mas 
também para as motivar e encaminhar durante esse período 
difícil das suas vidas, intensificando as medidas activas de 
promoção de emprego e de qualificação profissional. 
Assim, há que aproveitar esse mesmo momento para 
levá-las a frequentar o Programa de Estágios Profissionais, 
que tem uma dotação de mais 14,3% em relação ao orça-
mento do ano passado. 
No que se refere ao rendimento social de inserção, uma 
medida redimensionada e moralizada por este Governo, 
para ele está orçamentado um valor inferior em 10% ao 
previsto no orçamento de 2002. Esta diminuição na dota-
ção prevista para 2003 tem uma clara explicação: o decrés-
cimo na procura desta prestação. 
Para além do já enunciado, as novas medidas de fisca-
lização e controle da atribuição desta prestação impedirão, 
com mais eficácia, a fraude e o respectivo acesso indevido. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Um aspecto que se destaca neste orçamento são as pre-
visões relativas à protecção na doença, nas quais, mais 
uma vez, se evidencia uma abordagem bastante distinta da 
do governo anterior. 
Assim, prevê-se uma diminuição de 6,8% em relação à 
estimativa de execução para este ano. Esta previsão vai no 
sentido da política de fiscalização e redução do recurso às 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

baixas indevidas, promovendo e estimulando a maior pro-
dução das empresas portuguesas. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Minis-
tros, Sr.as e Srs. Deputados: Este orçamento da segurança 
social traduz as preocupações humanistas do Governo, 
privilegiando o reforço da «diferencialidade» familiar em 
função das famílias, articulando as prestações familiares 
com o sistema fiscal e conferindo um apoio claro à mater-
nidade, através da possibilidade de bonificação na forma-
ção das pensões das mulheres em função do número de 
filhos. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A introdução do princípio da coesão 
geracional reconhece o esforço contributivo dos mais 
velhos sem desconsiderar os mais novos, numa lógica de 
equidade e de solidariedade. 
Em bom rigor, este orçamento espelha uma verdadeira 
reforma de mentalidades. 
De ora em diante, a responsabilidade social não é 
exclusiva do Estado. Também as empresas e as famílias 
têm de assumir as suas responsabilidades solidárias e, 
assim, contribuir para a consolidação de uma cultura de 
partilha de riscos sociais. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, esta proposta orçamental con-
sagra e desbrava o caminho definido pelo Programa de 
Governo. É uma aposta numa maior segurança e conside-
ração pelos mais velhos e determina e estabelece realismo, 
equilíbrio e, sobretudo, um grande, grande, sentido de 
futuro. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia (Carlos Tavares): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O ano de 2003 será 
decisivo para o relançamento da economia portuguesa no 
quadro de um novo modelo de desenvolvimento que temos 
de construir. 
Não é, certamente, a primeira vez que este objectivo de 
mudança do padrão de crescimento e de desenvolvimento 
é formulado, mas é, certamente, a primeira vez que esta 
escolha é sustentada por uma estratégia clara, por políticas 
adequadas e por medidas concretas. 
Muito tempo se perdeu sem que, aparentemente, 
tenham sido compreendidas as exigências do novo 
enquadramento da nossa presença na União Económica e 
Monetária. Perdemos muito tempo e por pouco ficávamos 
sem tempo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O modelo seguido até aqui, em que a 
economia era estimulada pela procura interna alimentada 
abundantemente pela despesa pública, não nos serve. 

Não nos serve uma política económica que conduziu à 
queda do investimento das empresas. Não nos serve um 
modelo que contribuiu para a queda dramática, em 
montante e em qualidade, do 
investimento directo 
estrangeiro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não nos serve um modelo económico 
que subestima a importância das exportações. Não nos 
serve, enfim, um modelo que se alimenta dos baixos 
salários e das baixas qualificações. 
Não se pode ambicionar estar entre os melhores se nos 
comportarmos como os piores. Não se pode ambicionar 
que o investimento cresça de forma saudável se os custos 
para criar uma empresa são, em termos relativos, ainda dos 
mais altos do espaço europeu. Não se pode esperar que a 
indústria seja dinâmica se um empresário tiver de percorrer 
um autêntico calvário e esperar um ano, um ano e meio ou, 
mesmo, vários anos para ter uma simples licença para 
produzir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não se pode incentivar os empresários se o tempo 
médio de análise de uma candidatura ao Programa Opera-
cional da Economia lhes continuar a consumir, em média, 
290 dias ou se os deixarmos durante 675 dias sem qualquer 
decisão, como em alguns casos concretos se verifica. 
Como pedir aos empresários uma cultura de rigor e de 
qualidade se o Estado não a pratica, nem no processo de 
decisão nem mesmo, depois dele, no cumprimento dos 
compromissos assumidos? 
De que serve pedir aos empresários que tenham 
estratégias bem formuladas e planos para as realizar se os 
governos não os tiverem também? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O modelo económico 
dos últimos anos não nos serve. Este Governo quer um 
modelo de produção baseado na qualidade e no valor 
acrescentado, em substituição do modelo tradicional de 
competição exclusivamente pela via do preço, assente na 
baixa qualificação e nos baixos salários. 
fácil dos 
rejeitámos a via 
impulsos 
conjunturais, inconsequentes e, hoje, de efeitos duvidosos, 
mesmo no curto prazo. Por isso, escolhemos a via menos 
fácil mas a única que permite encarar com confiança o 
futuro e o grande desígnio nacional, que é a eliminação, 
em apenas 10 anos, do fosso que nos separa dos níveis de 
riqueza europeus. 
Perante a situação difícil que encontrámos, as agruras 
da conjuntura internacional e as ameaças de um futuro já 
não muito distante, poderíamos ter feito uma de duas 
coisas: baixar os braços e governar ao sabor da corrente ou 
fazer, desta vez, algo de novo. 
Escolhemos a segunda hipótese. Hoje, temos um rumo, 
políticas adequadas e também a determinação para as 
aplicar. 
isso, 
Por 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Programa para a 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

Produtividade e Crescimento da Economia consagra a 
orientação da política económica, principalmente no 
domínio das políticas de empresa, bem como as medidas 
necessárias à concretização do objectivo central do 
relançamento sustentado da economia portuguesa. São 
medidas concretas e calendarizadas para um período de 
tempo excepcionalmente curto. Mas havia que recuperar o 
tempo perdido. 
Temos de fazer de Portugal um dos países mais 
atractivos para produzir e investir. É para isso que estamos 
a trabalhar, e é isso que vamos conseguir. 
fim, que poderia 
O Programa para a Produtividade e Crescimento da 
Economia actua num conjunto de áreas fundamentais para 
esse 
resumir em cinco grandes 
orientações: primeira, 
segunda, 
promover o investimento produtivo; terceira, melhorar a 
qualificação dos recursos humanos; quarta, fomentar a 
inovação e as estratégias de valorização empresarial; 
quinta, reduzir o peso do Estado no sector produtivo. 
competitividade; 
Primeira grande orientação: a competitividade da 
a 
economia portuguesa. 
Estamos a actuar sobre os inúmeros factores que vêm 
impedindo que a nossa produtividade acompanhe a dos 
nossos parceiros europeus. Destaco, entre as medidas já 
tomadas ou em curso: o processo de criação e 
licenciamento de empresas, visando reduzir os custos e os 
tempos 
obstáculos 
emolumentares e fiscais nas fusões ou reorganização de 
empresas, fomentando a racionalidade e os ganhos de 
dimensão; queremos 
também uma Autoridade da 
Concorrência para combater situações de distorção da 
concorrência, 
de 
competitividade da nossa economia. 
de muitas 
respectivos; 
redução 
falhas 
causa 
dos 
das 
Segunda grande orientação: o apoio e a promoção do 
a 
investimento produtivo. 
O Governo reviu profundamente o Sistema de 
Incentivos à Modernização Empresarial (SIME), tornando-
o mais transparente, com um processo de aprovação mais 
rápido e orientado para a criação de valor acrescentado 
nacional. 
Transformámos um sistema que premiava méritos 
subjectivamente avaliados e baseados em projecções do 
futuro. Criámos, em seu lugar, um sistema em que as 
empresas são premiadas em função do mérito efectivo, 
realizado e comprovado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Reabrimos o Sistema de Incentivos às 
Pequenas Iniciativas Empresariais (SIPIE), encerrado 
desde Dezembro, 
investimento das 
pequenas empresas. 
impulsionando o 
Estamos a mudar o Programa Operacional da 
Economia, dentro dos princípios da simplicidade, da 
valorização do mérito efectivo, da partilha de riscos e do 
apoio 
aos 
estratégias 
empresariais. 
factores de melhoria das 
Criámos a Agência Portuguesa para o Investimento, 
que será uma forma nova e diferente de promover, captar e 
acompanhar o investimento em Portugal. 
Terceira grande orientação: a qualificação dos recursos 
humanos das empresas. 
Recentemente, anunciámos o Programa Quadros, 
através do qual serão canalizados 
fundos para o 
financiamento parcial de quadros qualificados nas 
pequenas e médias empresas, como forma de reforçar, 
capacidades de gestão, de investigação, de marketing, de 
tecnologias de informação, entre outras. A valorização 
desta componente está bem expressa no novo Programa 
Operacional da Economia, sendo autonomizada num novo 
eixo. 
Quarta grande orientação: o fomento da inovação e das 
estratégias empresariais. 
Temos de actuar de forma sistemática sobre os factores 
dinâmicos da competitividade da economia portuguesa. A 
baixa produtividade da economia portuguesa deve-se, em 
grande medida, à dificuldade que as empresas revelam em 
acrescentar valor aos seus produtos e serviços. Por isso, 
criámos dois programas para reforço das componentes 
tecnológica e de inovação das nossas empresas. 
IDEIA 
e NEST, 
Os programas 
recentemente 
anunciados, visam pôr em prática tudo o que tem sido dito 
sobre a necessidade de promover a inovação empresarial e 
o desenvolvimento aplicado a empresas novas ou já 
existentes. 
O NEST e o IDEIA terão uma «cara» bem identificada 
para a sua gestão: a Agência de Inovação, reestruturada e 
com a sua sede relocalizada no distrito de Aveiro,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… traduzindo, uma vez mais, na prática e não apenas nas 
palavras, a nossa política de descentralização. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos esquecer que, nos dias de 
hoje, o valor acrescentado das economias não se constrói 
exclusivamente na produção. Por isso, para além de 
incentivar o investimento produtivo e de inovação, vamos 
também apoiar as iniciativas empresariais que visam a 
subida na cadeia de valor, nomeadamente através da 
intervenção nas áreas da qualidade, da gestão dos canais de 
distribuição e, sobretudo, da criação de marcas próprias. 
Quinta e última grande orientação: a redução do peso 
do Estado no sector produtivo. 
de 
exige 
referência 
estratégias 
A privatização de empresas onde o Estado ainda detém 
posições 
de 
desenvolvimento e estruturas accionistas consistentes. Isto 
é particularmente verdade nos casos de empresas que, na 
prática, coincidem com sectores de actividade que são 
cruciais para a economia portuguesa. Nestes casos, a 
privatização deve ser norteada pelos valores da coerência 
accionista, respeito pelas regras do mercado de capitais e 
defesa dos centros de decisão nacionais. 
Estamos a definir essas estratégias tranquilamente, 
longe das luzes da ribalta, como se impõe sempre que 
estamos a lidar com empresas presentes nos mercados de 
capitais ou que são decisivas para a estruturação da 
economia portuguesa… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… e 
longe 
também das pressões e dos interesses 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

particulares que por vezes encontram eco na opinião 
publicada. 
Neste, como em outros domínios, agiremos sempre, 
mas sempre, na defesa do único interesse que aos nossos 
olhos merece protecção: o interesse nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Hoje 
podemos já apresentar resultados do programa de reformas 
profundas que temos em curso no domínio das políticas de 
empresa. Estes começam, aliás, a ser reconhecidos por 
instâncias 
internacionais. Veja-se, a propósito, o 
comunicado recente da Comissão Europeia e o também 
recente trabalho sobre Portugal publicado no Finantial 
Times. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Oh! 

O Orador: — Sim, Sr. Deputado, tem de distinguir-se 
a parte recente da parte antiga. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Foi também gratificante ouvir um antigo comissário 
europeu, num fórum internacional que teve lugar em Itália, 
afirmar, na sequência de uma intervenção do Primeiro-
Ministro português, que seria bom que alguns dos maiores 
países europeus olhassem para o trabalho que está a ser 
feito em alguns dos países mais pequenos. 

Vozes do PCP: — Por amor de Deus! 

O Orador: — Efectivamente, já cumprimos algumas 
etapas, talvez as mais importantes. 
e 
uma 
Hoje, os novos projectos, no âmbito do Programa 
já apreciados com 
Operacional da Economia, são 
objectividade, selectividade e agilidade. 
Dentro de poucas semanas, 
teremos a Agência 
Portuguesa para o Investimento em pleno funcionamento. 
Teremos também toda a área de dinamização empresarial, 
constituída pelo IAPMEI, pelo ICEP e pelo Instituto de 
Financiamento e Apoio ao Turismo (IFT), completamente 
reorganizada e preparada para melhor servir as empresas. 
Começaremos o novo ano com a nova Autoridade da 
Concorrência 
regulação 
independente ao nível das melhores práticas internacionais. 
teremos, 
enfim, 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A execução actual do POE ganhou 
eficácia e está mais do que garantida a meta mínima de 
execução. 
Em 31 de Dezembro próximo, os pagamentos 
acumulados vão somar cerca de 850 milhões de euros, 
ultrapassando, assim, em 25% a meta que se não fosse 
alcançada nos faria perder uma parte dos fundos 
comunitários. 
Criámos vários instrumentos de inovação financeira e 
de reforço dos capitais permanentes das pequenas e médias 
empresas. 

risco, que 
Estamos a fazer uma reforma sem precedentes no 
capital de 
ficará mais atractivo, mais 
competitivo e mais independente. O capital de risco vai 
poder, enfim, assumir a importância que se justifica na 
nossa economia. 
Definimos o modelo e os passos de construção do 
Mercado Ibérico de Electricidade, permitindo que, a partir 
da primeira metade de 2003, as empresas portuguesas 
possam ter efectiva liberdade de escolha do seu fornecedor 
e beneficiem da maior eficiência do mercado. 
Neste quarto trimestre, será eliminado, em definitivo, 
um dos focos mais resistentes da presença do Estado na 
economia: o IPE. 
Dentro de dias, anunciarei, em conjunto com o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, o novo modelo da 
diplomacia económica, que constituirá uma reforma 
profunda e decisiva na forma de promover Portugal, as 
empresas e os produtos portugueses no exterior. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Já era 
tempo! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É com 
grande satisfação que vos posso anunciar hoje, nesta 
Assembleia, os novos regimes do licenciamento industrial 
e das áreas de 
localização empresarial (ALE). Os 
empresários sabem bem como isto é importante, pelos 
efeitos sobre a atracção do investimento nacional e 
estrangeiro e também sobre os custos efectivos para a 
actividade empresarial. 
Teoricamente, o licenciamento industrial, nos casos 
comuns, tem um prazo máximo legal de 7 meses. Este 
prazo é, já de si, inaceitável por qualquer padrão 
internacional. Infelizmente, a realidade é bem pior! 
Na região Norte, por exemplo, o prazo médio para uma 
nova instalação tem sido de 20 meses. O prazo médio para 
uma simples alteração é de 18 meses. Na região de Lisboa 
e Vale do Tejo, os mesmos prazos médios têm-se situado, 
respectivamente, em 14 e 18 meses. E estamos apenas a 
falar de prazos médios! 
Encontrámos exemplos de licenças emitidas em 2002, 
decorridos 8, 9 e mesmo 10 anos após o primeiro pedido. 
Esta é uma situação inadmissível! Ela constitui um factor 
de agravamento dos custos e de entorpecimento das 
empresas portuguesas e afasta o investimento estrangeiro. 
As áreas de localização empresarial poderiam ter sido 
um elemento de atenuação desse problema mas, criado o 
regime jurídico, no início de 2001, ele não teve qualquer 
aplicação, nem sequer chegou a ser regulamentado. Não 
era, aliás, o regime mais adequado. 
Com o novo regime de licenciamento, que aprovámos 
esta semana, será possível licenciar uma empresa num 
prazo efectivo entre 20 e 70 dias, nos casos comuns. O 
empresário terá um único interlocutor, que vai coordenar o 
processo e obter todas as autorizações necessárias. Haverá 
uma responsabilização recíproca do promotor e da 
entidade licenciadora. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
24 DE OUTUBRO DE 2002 


Simultaneamente, aprovámos o novo regime jurídico 
das áreas de localização empresarial — espaços que 
possibilitam a partilha de serviços e infra-estruturas 
comuns e 
fomentam a cooperação empresarial. A 
delegação de competências de licenciamento na respectiva 
sociedade gestora permitirá ainda maior celeridade nos 
processos. Ficamos, neste, como em outros domínios, ao 
nível das boas práticas internacionais e tornamo-nos, só 
por isso, bem mais competitivos. 
Acreditem, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que, com 
esta reforma, estamos a liquidar um verdadeiro monstro da 
actividade empresarial no nosso país, que sistematicamente 
nos deixa ficar mal — e, diga-se, com inteira razão — nas 
avaliações internacionais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O orçamento do 
Ministério da Economia para 2003 encerra os meios 
adequados à concretização das opções políticas do 
Governo. Ele associa uma significativa contenção e 
racionalização das despesas de funcionamento a um forte 
impulso da dinamização da economia, com um aumento de 
30% das despesas de capital. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Juntando a isto os instrumentos de 
capital de risco geridos pela Agência Portuguesa para o 
Investimento, pelo 
Instituto de 
Financiamento e Apoio ao Turismo, teremos de concluir 
que estamos perante uma disponibilidade de apoios ao 
relançamento sustentado da economia de montante, 
diversidade e coerência sem precedentes. 
IAPMEI e pelo 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Com este orçamento, criamos as bases sólidas em que 
assentará o nosso crescimento económico, com uma visão 
de longo prazo e uma aposta, como nunca antes foi feita, 
nos 
de 
desenvolvimento que vamos construir. 
novo modelo 
decisivos 
factores 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os nossos objectivos 
são ambiciosos mas necessários e realistas. As dificuldades 
do presente devem ser encaradas como uma oportunidade 
— porventura, a última mas uma oportunidade efectiva — 
de mudar de modelo e de colocar Portugal ao nível dos 
melhores no quadro europeu. Não é, certamente, uma 
tarefa fácil mas outros o fizeram em circunstâncias 
igualmente difíceis, prosseguindo persistentemente as 
políticas correctas. 
Os portugueses foram capazes, em muitos momentos 
da nossa História, das maiores realizações. Este pode ser 
um desses momentos! Basta que nos centremos no 
essencial e deixemos o acessório! Basta que tenhamos 
consciência de que este não é apenas o Programa de um 
Governo, é um projecto para o País! 
do 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se o conseguirmos, este será, sem 
dúvida, um momento decisivo para o futuro de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Há alguns Srs. Deputados inscri-
tos para pedir esclarecimentos, pelo que, atendendo à 
ordem de inscrição, dou a palavra, antes de mais, à Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, que dispõe de 3 minutos para o 
efeito. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Economia, gostaria, em primeiro lugar, de 
dizer que penso que venceremos, seguramente, qualquer 
obstáculo e iremos a qualquer lugar se tivermos os pés na 
terra. E, muito francamente, deixe-me dizer-lhe, o seu 
discurso é um discurso de retórica mas não assenta na 
realidade. 
Começo, precisamente, por aqueles que são os seus 
cinco objectivos, Sr. Ministro da Economia. 
O Sr. Ministro fala da competitividade e isso significa, 
desde logo, usar melhor os recursos. Pergunto-lhe o que é 
que de concreto é feito pelo seu Ministério, e em articula-
ção, naturalmente, com o Ministério do Ambiente, por 
exemplo, para utilizar melhor aquele que é um dos recur-
sos mais desperdiçados, que é a energia. Ora, sobre isto 
não há nada! 
Diz o Sr. Ministro que é preciso aumentar a produtivi-
dade. É evidente que sim! E, se quer romper com o modelo 
antigo, tem de apostar nos recursos e na inovação, abando-
nando precisamente a velha ideia dos baixos salários e das 
baixas qualificações. Mas o que este Governo propõe, em 
matéria de formação, e toda a oposição o disse ao longo do 
dia, é o abandono da aposta na qualificação dos portugue-
ses. Isso é feito ao nível da formação ao longo da vida, que 
sofre retrocessos, isso é feito ao nível da formação profis-
sional, isso é feito ao nível do desinvestimento na educa-
ção, no ensino superior! 
Portanto, Sr. Ministro, se a mudança faz falta, não é, 
seguramente, por aqui que lá chegaremos. 
Disse o Sr. Ministro, depois, que é preciso inovação e, 
nesta perspectiva, pegou em variadíssimas coisas: na alte-
ração de processos produtivos, seguramente, e também nas 
questões do marketing e da colocação nos mercados. Isto 
terá importância, aliás, a exportação será, seguramente, 
importante mas só se, contratualizado e definido no tempo 
e no espaço, se fizerem coisas concretas. Ora, a verdade é 
que de coisas concretas, em relação, por exemplo, à ecoe-
ficiência, ao design, à modernização das empresas, à con-
tratualização com as empresas, àquilo que muito se discu-
tiu há mais de um ano, quando se falou nos resíduos indus-
triais, e que se traduz no cumprimento de uma directiva 
ambientalmente importante — a qual foi transposta para o 
direito interno mas está parada — para redução e controle 
da poluição, há uma mão-cheia de nada e um conjunto de 
banalidades que, traduzidas, não significam nenhum con-
creto e objectivo compromisso fixado no tempo. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, esgotou-se o tem-
po de que dispunha, pelo que lhe peço para concluir. 

A Oradora: — Por último, Sr. Ministro da Economia, 
faço-lhe a seguinte pergunta: como é que investe na trans-
formação e na inovação se faz aquilo que, durante anos e 
anos, não foi feito, nem mesmo antes do 25 de Abril, ou 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

seja, se abandona o investimento e a autonomia dos labora-
tórios do Estado, como acontece, por exemplo, com o 
INETI? 

A Sr. Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tenho a informa-
ção de que o Sr. Ministro responderá a grupos de dois 
interpelantes, pelo que dou agora a palavra à Sr.ª Deputada 
Graça Proença de Carvalho, para formular o seu pedido de 
esclarecimento. 

A Sr.ª Graça Proença de Carvalho (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro da Economia, tendo como pano de 
fundo o Programa para a Produtividade e Crescimento da 
Economia, que, penso, num certo sentido, é um dos gran-
des pilares deste novo modelo económico que o Governo 
pretende levar a cabo, tendo em conta que este Programa 
compreende um vasto leque de medidas que são, realmen-
te, uma peça fundamental para a criação de condições que 
estimulem a competitividade das empresas e o aumento da 
produtividade, tendo, ainda, em conta que este Programa 
está, no fundo, dependente de reformas estruturantes, 
como seja, por exemplo, a revisão da legislação laboral, ou 
seja, atendendo à complexidade de medidas que constam 
deste Programa e aos programas específicos que aqui estão 
consagrados, é necessário que se criem, efectivamente, 
condições para que as empresas sejam atraídas e adiram a 
este Programa, porque isso é, na minha opinião, o funda-
mental. 
Por outro lado, também gostaria de ressalvar dois 
aspectos que considero pertinentes nesta matéria. 
O primeiro tem a ver com o momento em que nos 
encontramos, do ponto de vista do ciclo económico, na 
medida em que há um abrandamento da actividade econó-
mica, que tarda em recuperar, e a confiança dos empresá-
rios também me parece continuar ainda muito por baixo. 
Aliás, este cenário, e isso tem sido aqui muito falado por 
parte da oposição, não é apenas um cenário interno, é um 
cenário internacional. 
Um segundo aspecto tem a ver com o alargamento da 
União Europeia, agora ainda mais iminente, após o desen-
lace do referendo na Irlanda, no domingo passado, que traz 
novos desafios às nossas empresas, porque, por um lado, o 
mercado vai ser alargado e, por outro, temos de ter em 
conta que vão entrar países com níveis de concorrência 
superiores ao que temos actualmente. 
Por isso, com este enquadramento e com um pacote de 
vários programas específicos — aliás, o Sr. Ministro refe-
riu aqui os programas Quadros, IDEIA e NEST —, como é 
que o Governo vai conseguir promover e sensibilizar os 
agentes económicos para, num curto espaço de tempo, 
podermos alcançar os níveis de competitividade de que 
precisamos para estar nessa nova Europa dos 25? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Economia, tem a 
palavra para responder, dispondo de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, Sr.ª 

Deputada Isabel Castro, ou não me exprimi bem ou a 
senhora não ouviu o meu discurso (admito que tenha sido a 
primeira das razões). Se alguma coisa procurámos fazer 
desde o início deste Governo foi evitar os discursos balo-
fos e retóricos, porque foi precisamente isso que minou a 
confiança dos empresários, que andaram anos e anos a 
ouvir falar da mudança de modelo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De facto, o que eu aqui disse já foi dito muitas vezes, 
aliás, noutro dia, na Comissão de Economia, Finanças e 
Plano, o Sr. Deputado João Cravinho, que é um pouco 
mais idoso do que eu, lembrava que antes de me ouvir a 
mim já tinha ouvido falar disso. Eu também o ouvi durante 
muitos anos, por isso evitámos cair, uma vez mais, no erro 
de fazer discursos retóricos e grandes orientações. Temos 
trabalhado de sol a sol — diria até de lua a lua — para pôr 
em prática um conjunto de medidas concretas. 
Tenho aqui um livro, que vou oferecer à Sr.ª Deputada, 
com todo o gosto — inclusivamente tem uma tarja verde 
—,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — O que inte-
ressa é o conteúdo! Vamos lá ver se corresponde à tarja 
verde! 

O Orador: — … em que poderá verificar que não nos 
limitámos a propor medidas concretas, corremos o risco de 
as calendarizar! Aliás, num jornal, um comentador não 
identificado dizia «isso vai ser o fim dele». É que, de facto, 
as pessoas não estão habituadas a que os governos propo-
nham medidas calendarizadas e que as cumpram. 
E nós passámos o primeiro trimestre de governação, 
apresentámos o nosso primeiro relatório, conforme prome-
tido, dissemos o que fizemos e o que estamos a fazer. É 
com isto que vamos ganhando a confiança dos empresá-
rios, Sr.ª Deputada. 
É natural que os empresários levem tempo a retomar a 
confiança — aproveito para responder em simultâneo à 
Sr.ª Deputada Graça Proença de Carvalho —, pois nestas 
coisas, como entre as pessoas, a confiança destrói-se muito 
rapidamente, mas leva muito tempo a recuperar. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Exactamente! 

O Orador: — É pela prática, é pela mudança de atitu-
de, mostrando que temos, de facto, uma prática diferente 
que vamos recuperar essa confiança. 
Quando o Programa para a Produtividade e Crescimen-
to da Economia foi publicado, uma revista, a Ideias &amp; 
Negócios — passe a publicidade —, fez um inquérito, que 
costuma fazer regularmente aos empresários da nova eco-
nomia, em que perguntava, em primeiro lugar, o que acha-
vam das medidas. A maior parte dos empresários — uma 
maioria esmagadora — respondeu que considerava que 
eram boas, que estavam no sentido correcto, etc. Mas 
quando se perguntava aos mesmos empresários se acredi-
tavam que o Governo iria cumpri-las, 80% disse que não. 
E eu não os critico, porque, nessa altura, estávamos mesmo 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

no início do mandato (hoje, provavelmente, já não diriam 
o mesmo). Mas eu não os critico porque era a isso que 
estavam habituados, aliás, estavam habituados até a menos 
do que isso, a não ter sequer medidas concretas propostas, 
e as poucas que havia, normalmente, não eram cumpridas. 
Assim sendo, não posso aceitar que a Sr.ª Deputada me 
fale em retórica, porque, de facto, ou não quis ouvir o meu 
discurso ou não me exprimi bem. 
Relativamente à inovação, temos dois programas con-
cretos. Pela primeira vez em Portugal, os Ministérios da 
Economia e da Ciência e do Ensino Superior juntaram 
esforços e há meios, uma ideia e uma orientação para a 
promoção da investigação aplicada às empresas. 
A Sr.ª Deputada tem tanta preocupação com os labora-
tórios do Estado e a sua perda de autonomia financeira, 
mas devia ter mais preocupação com a falta de investiga-
ção útil para as empresas, de investigação aplicada às 
empresas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Deputada pode estar segura que mesmo sem 
autonomia financeira os laboratórios do Estado vão sentir-
se muito mais felizes ao terem produção útil para as 
empresas, ao saberem que a investigação que se passa 
dentro das suas paredes vai ter utilidade nas empresas. Por 
outro lado, as empresas vão sentir também que o que se 
gasta nos laboratórios do Estado é dinheiro útil para elas. 
Como a Sr.ª Deputada sabe, temos uma das mais baixas 
taxas de despesa em investigação aplicada, mas não é só o 
Estado que está errado. O nosso sector privado é, prova-
velmente, aquele que menos gasta em termos relativos ao 
nível europeu. 
Não temos só como objectivo gastar mais — a coisa 
mais fácil é estabelecermos objectivos de despesa, é dizer 
que queremos gastar tanto por cento do PIB; é muito fácil, 
desde que a Sr.ª Ministro do Estado e das Finanças dê 
dotação suficiente para isso —, o que queremos é gastar 
melhor, é incentivar também o sector privado a fazer des-
pesas de investigação e desenvolvimento a par do Estado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É isso o que estamos a fazer, porque os programas 
NEST e IDEIA visam precisamente dar recursos para a 
investigação aplicada, mas também incentivar os investi-
gadores e as empresas a aplicar os seus recursos com o 
mesmo fim, ou seja, como única forma de promover a 
inovação. 
Quero tranquilizar a Sr.ª Deputada dizendo que não tra-
tei aqui as questões ambientais em matéria de energia, mas 
tratei-as já extensivamente noutros fora, aliás, ainda 
ontem, num forum sobre energia. Não posso tratar de tudo, 
como é evidente, pois não disponho de tempo para isso, 
mas tenho todo o gosto em fazer-lhe chegar o pensamento 
do Ministério sobre a matéria da política de energia, em 
que poderá ver as suas preocupações contempladas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que con-
clua, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Sr.ª Deputada Graça Proença de Carva-
lho, peço-lhe desculpa por ter guardado só a parte final da 
minha intervenção para responder-lhe, mas, de qualquer 
forma, já falei na questão da confiança. De facto, penso 
que com esta nova postura do Governo e do Ministério da 
Economia e com a nova estrutura que vamos ter no Minis-
tério, adequada à sua relação com os empresários, os agen-
tes económicos vão compreender que, desta vez, as coisas 
são diferentes. É assim que se ganha a confiança, é assim 
que se a ganha credibilidade! Não é prometendo, não é 
estabelecendo grandes orientações, é, sim, fazendo coisas 
concretas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia, dispon-
do de 3 minutos. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro da Economia, quero dizer-lhe, 
com muita sinceridade, que gostei muito do seu discurso, o 
qual vai merecer ulteriormente uma leitura muito atenta. 
Considero que V. Ex.ª anunciou-nos um conjunto mui-
to coerente de medidas. Talvez eu não diga que é a última 
oportunidade, mas é, seguramente, o melhor caminho para 
Portugal e para a economia portuguesa aquele que o Sr. 
Ministro anunciou. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Permita que lhe diga, Sr. Ministro, que 
considero o conjunto das medidas que anunciou com os 
«pés na terra», não são medidas com os «pés na lama», a 
que, em muitos casos, estávamos habituados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como V. Ex.ª, em Aveiro, no congresso 
realizado com os empresários da região Centro, citou o 
caso da Finlândia, tendo dito que outros países, em cir-
cunstâncias mais difíceis, também seguiram este caminho, 
talvez confiados na máxima dos romanos de que «a sorte 
protege os audazes», convidava-o a fazer connosco uma 
pequena reflexão sobre o caso da Finlândia, paradigmático 
no que diz respeito à competitividade. 
Trata-se de um país que tem maior periferia que o nos-
so e que, após a II Guerra Mundial, teve de pagar pesadas 
indemnizações de guerra à ex-União Soviética. O comér-
cio externo foi, por consequência, durante muitos anos, 
orientado para o país vizinho. 
Com o colapso da União Soviética, em 1989, a Finlân-
dia viveu anos de dificílimo ajustamento, mas reagiu, apa-
recendo hoje como o país mais competitivo, segundo a 
recente classificação do World Economic Forum. 
Em 1993, nós estávamos próximos (a Finlândia estava 
em 25.º lugar e Portugal em 30.º ou 32.º), hoje, a Finlândia 
está em 1.º lugar e Portugal em 34.º. 
Como se torna um país competitivo? Pelas pessoas, 
pelo trabalho. Poderia dar-lhe muitos exemplos, Sr. Minis-
tro, mas limito-me apenas a dizer o seguinte: em burocra-
cia, Portugal está em 36.º lugar e a Finlândia em 2.º; em 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

grau de evasão fiscal, Portugal está 40.º lugar e a Finlândia 
em 7.º; em eficácia da administração da justiça, Portugal 
está em 44.º lugar e a Finlândia em 2.º; em segurança 
social e de propriedade, Portugal está em 35.º lugar e a 
Finlândia em 2.º. Não creio que haja outro caminho senão 
este: fixar um rumo, procurar um consenso e seguir em 
frente! 
Sr. Ministro, parece-lhe importante, tendo por base o 
caso da Finlândia, uma reestruturação e racionalização do 
modelo institucional existente nos diversos sectores do 
Estado na área da economia ou pensa que as alterações já 
introduzidas no seu Ministério são suficientes, uma vez 
que é frequentemente acusado de só estar preocupado com 
a reestruturação do Ministério, em lugar de estabelecer 
estímulos que incentivem a economia? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Vou ser muito breve, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, gostaria de perguntar-lhe por que várias 
vezes tem afirmado que o modelo de desenvolvimento 
actual tem subestimado as exportações. Gostaria ainda que 
nos apresentasse algumas medidas para que este problema 
estrutural seja ultrapassado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Almeida Henriques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Economia, antes de mais, deixe-me que o 
felicite pela sua brilhante intervenção e que afirme aqui 
que aqueles que acusavam este Governo de falta de políti-
ca económica devem estar, neste momento — perdoem-me 
a expressão —, a «meter a viola no saco». 
Deixe-me também que realce que, enquanto alguns 
esperavam alguma precipitação de V. Ex.ª na resposta aos 
múltiplos problemas que o País tem em termos económi-
cos, o Sr. Ministro fez o diagnóstico, calendarizou as 
medidas e, com determinação e serenidade, vai aplicando 
uma atrás de outra, de uma forma sistemática que muito 
apreciamos. 
É certo que muitos dirão que o diagnóstico estava feito. 
É verdade, no que respeita a grande parte destas medidas 
há muitos anos que o diagnóstico estava feito, mas também 
há muitos anos eram adiadas as medidas concretas. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro e este Governo trouxe-
ram moralização no que diz respeito aos prazos. Há quanto 
tempo não víamos em Portugal o cumprimento de um 
prazo? Recordamo-nos bem que a suspensão do SIPIE e 
do SIME era por 30 dias, mas vimos os meses que passa-
ram. O Sr. Ministro disse que a suspensão era até ao final 
do mês, mas não precisou de chegar até essa altura para 
reatar a medida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Esta é a prática que tem vindo sistemati-
camente a verificar-se na política seguida por V. Ex.ª e 
pelo Governo. Verificamos hoje que, desde a questão das 
áreas de localização empresarial (a curto prazo e com 
legislação a vigorar), passando pela questão do licencia-
mento industrial, que tanto preocupa os empresários, até 
todas as questões relativas à confiança, este Governo per-
cebeu e sabe qual é o seu papel. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O papel do Governo é criar condições 
para que as empresas se desenvolvam e para que a econo-
mia portuguesa possa crescer. Esse é claramente o papel 
do Governo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Penso que todos temos consciência de que a grande 
questão para o reforço da competitividade da economia 
portuguesa está no aumento da produtividade, na aposta na 
qualidade, na aposta nas pessoas — esta é uma aposta 
muito clara que tem de ser feita. Só com esta aposta num 
valor acrescentado conseguiremos verdadeiramente resol-
ver o problema da economia portuguesa. 
Sabemos também, e muitas medidas estão a ser toma-
das nesse âmbito, que é preciso apostar na qualificação, na 
inovação e nos mercados. Nessa medida, o Plano Opera-
cional da Economia é claramente um instrumento de gran-
de importância para o País e para a política deste Governo. 
Gostaria de pôr uma questão ao Sr. Ministro acerca do 
Plano Operacional da Economia, em concreto quanto ao 
overbooking de utilização de verbas, designadamente ain-
da nos planos anteriores, que tem afectado, e de que 
maneira, os empresários em termos da aprovação dos seus 
projectos e da disponibilização de verbas. Gostaria tam-
bém de perguntar-lhe qual é o ponto de situação da execu-
ção do POE, uma vez que se acusa as alterações introduzi-
das de terem dificultado a aprovação desses mesmos pro-
jectos. 
Pergunto-lhe, ainda, em que medida o Sr. Ministro 
entende que a introdução dos bancos no processo de análi-
se veio trazer transparência. 
Um outro aspecto que gostaria de destacar, de forma 
muito rápida, refere-se à aposta na diplomacia — final-
mente, uma aposta que há muito era visível. 
Gostava que o Sr. Ministro nos explicasse de que for-
ma espera fazer o entrosamento entre as embaixadas, os 
consulados e o ICEP, numa lógica de transformar os nos-
sos embaixadores em verdadeiros agentes de desenvolvi-
mento e de celebração de negócios para o País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Miguel Anacoreta Correia, referiu muito bem o 
exemplo da Finlândia, entre outros, a propósito da referên-
24 DE OUTUBRO DE 2002 

cia que fiz de que outros países em circunstâncias muito 
difíceis fizeram progressos semelhantes aos que nos pro-
pomos fazer. Nós podíamos falar da Finlândia, da Irlanda e 
da Holanda noutros tempos; podíamos arranjar vários 
exemplos de países que em períodos curtos, com muita 
determinação e com as políticas certas, fizeram «saltos» 
com a dimensão que o Sr. Deputado apontou. 
O Sr. Deputado referiu também, e muito bem, a ques-
tão da burocracia. Esse é um dos elementos que nos afasta 
sistematicamente das posições cimeiras quando somos 
confrontados com os rankings internacionais de competiti-
vidade. E o que mais confrange é que é uma coisa que está 
nas nossas mãos resolver. 
Há coisas que não podemos resolver, por exemplo, não 
temos petróleo em Portugal, pelo que não podemos inven-
tá-lo, mas temos possibilidade de reduzir a burocracia. E 
ainda por cima isso até é do interesse das finanças públi-
cas, porque, se conseguirmos fazê-lo, prestamos melhor 
serviço às empresas e gastamos menos dinheiro. 
Por isso, é um pouco confrangedor que até hoje não se 
tivesse atacado o «monstro» da burocracia das empresas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É isso que estamos a fazer actualmente 
com a questão do licenciamento industrial, que de todos os 
«monstros» era o maior, mas também com muitos outros 
aspectos, nomeadamente a regulamentação excessiva, as 
práticas impróprias para a vida empresarial e os custos 
inerentes que a administração impunha às empresas. 
Também por isso estamos a alterar a estrutura do 
Ministério da Economia, porque ela própria vai ser um 
factor de eficiência da relação do Ministério com as 
empresas. E é nestes momentos de dificuldade que essa 
alteração tem de fazer-se. Não é quando está tudo bem, é 
agora, para que se prepare o caminho para o futuro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O modelo de desenvolvimento que tem 
subestimado as exportações pode reflectir-se nos números, 
que são a forma mais prática de apreciar as coisas. 
Quando entrámos na União Europeia tínhamos um 
peso das exportações no PIB da ordem dos 29,5%. Era de 
esperar que a entrada na União Europeia fizesse crescer 
significativamente a componente da exportação do produto 
português. Ora, isso não se passou. Hoje, a componente da 
exportação é de cerca de 32% (31,5%, mais precisamente) 
do PIB, o que contrasta vivamente com o que no mesmo 
período fizeram outros países que já estavam na União 
Europeia: a Irlanda passou de 30% para 90%; a Holanda 
passou de 40% para 80% e nós, nos últimos anos, inclusi-
ve desde 1997, baixámos de 32% para 31,5%. 
Isto revela que, de facto, algo está mal no modelo de 
desenvolvimento, algo está mal na própria promoção das 
exportações. 
Nós acreditamos nas medidas que estamos a pôr em 
prática, desde logo no incentivo claro ao investimento no 
sector de bens e serviços transaccionáveis, que vai ser 
estimulado por várias medidas do Programa Operacional 
da Economia, mas também pela reserva fiscal para inves-
timento que temos proposto no quadro deste Orçamento. 
Nos últimos anos, todos os incentivos foram no sentido 
de o investimento se dirigir para o sector de bens não tran-
saccionáveis. Os preços eram mais altos, a despesa pública 
era excessiva, portanto, todos os incentivos eram nesse 
sentido e os agentes económicos, naturalmente, seguiram-
nos. 
Temos de mudar esses incentivos contendo a despesa 
pública, reforçando os incentivos de natureza fiscal, na 
medida do possível, como a reserva fiscal para o investi-
mento, e mudando também radicalmente o modelo de 
promoção externa das exportações. Chamo a atenção para 
esta reforma da diplomacia económica, porque nós não 
temos dimensão nem recursos para desperdiçar em dois 
canais paralelos de promoção de Portugal no exterior. 
Outros países também já o fizeram, já integraram o 
canal diplomático, o canal da promoção comercial, e essa 
vai ser, em meu entender, uma força propulsora das expor-
tações, de grande alcance nos anos mais próximos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Almeida Henriques, agradeço as referên-
cias que fez, porque também é empresário, portanto sabe 
do que estamos a falar. 
Quanto ao Programa Operacional da Economia — e 
muitas vezes as pessoas gostam de pegar numa árvore e 
tentá-la confundir com a floresta —, como se vê pelos 
números da execução, a eficiência da sua execução acele-
rou claramente nos últimos tempos. 
Quando chegámos ao Governo, havia o risco (e fomos 
chamados a atenção para isso pela própria Comissão Euro-
peia) de não conseguirmos realizar a integralidade da meta 
mínima e de perdermos fundos comunitários. Tínhamos 
uma taxa de execução do Programa baixíssima, apenas 327 
milhões de euros estavam executados, mas vamos chegar 
ao fim do ano com 860 milhões de euros executados, isto 
é, mais 25% do que a meta mínima. 
Temos, neste momento, a expectativa de conseguir 
entrar na chamada reserva de eficiência, ou seja, de come-
çar a disputar os fundos comunitários que os outros não 
aproveitam integralmente. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — E, por isso, alguns aproveitam algumas 
dificuldades, que, de facto, foram geradas pelo governo 
anterior, que se traduzem em atraso de pagamentos, por-
que, por orientações do governo anterior, segundo me 
dizem — e tenho de acreditar —, o IAPMEI aprovou pro-
jectos relativos a programas para os quais já não tinha 
verbas disponíveis. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — «Segundo dizem»! 

O Orador: — Isso traduziu-se na aprovação de projec-
tos, para além das verbas disponíveis, na ordem dos 200 
milhões de euros. 
Como sabe, uma parte disso foi coberta imprópria e 
indevidamente pelo fundo de desenvolvimento empresa-
rial. Repusemos a legalidade, no Orçamento rectificativo, 
com 168 milhões de euros. Ainda faltam mais de 30 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

milhões de euros, que estamos a apagar com os reembolsos 
a outros incentivos. 
Vamos tentar utilizar o que for disponível, para que o 
Estado seja um bom pagador e contamos que até ao final 
do ano ou, no limite, até ao final de Janeiro, o Estado pos-
sa ser, também nesta matéria, encarado como pessoa de 
bem. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, saúdo a sua presença nesta Câmara 
e o seu discurso. 
Este Governo bem precisa de uma mudança de discur-
so, mas — atenção — arrisca a não convencer os agentes 
económicos e a sociedade. Não convence, certamente, esta 
Câmara. Não convenceu no debate em sede de Comissão 
de Economia e Finanças. E não o faz, porque o discurso 
político deste Governo, no início das suas funções, levou a 
que o clima de confiança e as expectativas empresariais 
ficassem ao nível mais baixo. 
O Sr. Ministro tem razão quando diz que a confiança se 
destrói em pouco tempo e que leva muito tempo a recupe-
rar. Irá levar muito tempo a recuperar as baixas expectati-
vas que foram criadas com este Governo. 
No entanto, o Sr. Ministro corre um segundo risco. 
Corre o risco de correr sozinho, porque não parece caber 
na política deste Governo as políticas de apoio ao desen-
volvimento empresarial. 
Ainda hoje, ouvimos a Sr.ª Ministra das Finanças falar, 
por duas vezes, da União Monetária, em vez da União 
Económica e Monetária, mas não vou fazer a psicanálise 
desta falha continuada… 
Disse também a Sr.ª Ministra que a política orçamental 
é o último instrumento que resta ao Governo. 
Ora, os membros do Governo, designadamente o Sr. 
Ministro da Economia, se ouviram essa referência da Sr.ª 
Ministra das Finanças, têm razão para ficar preocupados, e 
o País ainda mais. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Estão todos preo-
cupados, agora! 
grande convicção. 

O Orador: — As questões têm de ser tratadas com 
Não vou analisar, aqui, as afirmações relativas ao Pro-
grama Operacional da Economia. A avaliação deve ser 
serena e independente, porque aquilo que está em causa e é 
essencial, relativamente a este Programa e às políticas 
públicas em geral, é a eficácia das acções. 
Os números e os passes de mágica… 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Passes de mágica?! 

O Orador: — … que o Sr. Ministro refere aqui não 
convencem, certamente, aqueles que estão mais atentos. 
A seu tempo, iremos ver a eficácia de todas as medidas 
que têm sido, por várias vezes, anunciadas — sempre pela 

primeira vez — a propósito do Programa para a Produtivi-
dade e Crescimento da Economia. 
Deixe-me que lhe diga, Sr. Ministro, que é uma total 
inverdade dizer que, pela primeira vez, há uma preocupa-
ção com a investigação aplicada das empresas. O Sr. 
Ministro deixa ficar muito mal todos aqueles, incluindo 
pessoas do partido de V. Ex.ª, que, durante anos,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — … desde o PEDIP ao Programa Opera-
cional da Economia, incentivaram de forma muito forte a 
investigação aplicada pelo desenvolvimento empresarial. 
Portanto, Sr. Ministro, precisamos de acção e de ava-
liação serena, no tempo certo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Campos Ferreira. 

O Sr. Luís Campos Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Economia, congratulo-me, em primeiro 
lugar, pela presença contínua do Sr. Primeiro-Ministro e 
dos principais membros do Governo neste debate. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Presença, essa, que contrasta com atitudes do anterior 
primeiro-ministro e, essencialmente, com a ausência dos 
principais líderes do partido da oposição. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este é um Orçamento decisivo para o País. É um 
Orçamento que deve ser discutido com seriedade e com 
sentido de responsabilidade. Infelizmente, não tenho visto 
essa seriedade e essa responsabilidade na Casa da demo-
cracia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por um lado, uma esquerda desactuali-
zada e de nicho tem a postura do «sou demagogo, logo 
faço um brilharete»; por outro, uma esquerda mais perdida 
e desesperada tem a postura do «berro e gesticulo, logo 
tenho razão». 

Risos de Deputados do PSD. 

Fiquei admirado ao ver elementos com responsabilida-
de no Partido Socialista e na antiga governação dizerem 
muitas vezes «sim» com a cabeça, principalmente quando 
foram utilizados argumentos — pequenas minudências — 
que nada têm a ver com o essencial deste Orçamento do 
Estado. 
Vocês, caros Deputados do Partido Socialista, que fize-
ram contratos com gestores e administradores de empresas 
públicas, com cláusulas penais de rescisão… 

24 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Campos Fer-
reira, dei-lhe a palavra para que fizesse perguntas ao Sr. 
Ministro da Economia. 

O Orador: — Vou já fazê-lo, Sr. Presidente. Penso 
que tenho direito a um intróito, como todos os outros 
Deputados. 

O Sr. Presidente: — Mas o intróito deve ser o mais 
curto possível, de forma a ter tempo para formular pergun-
tas. 

O Orador: — É que tenho de enquadrar a pergunta, Sr. 
Presidente. Mas, se me permitir, dentro do tempo de que 
disponho, farei a pergunta. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mais valia estar 
calado! 
do isto! 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): —Podia ter evita-

O Orador: — Os senhores, que fizeram cláusulas de 
rescisão com administradores de empresas públicas ruino-
sas e moralmente vergonhosas, a dizerem «sim» com a 
cabeça?! Tenham vergonha! 
E, quando o Sr. Deputado Paulo Pedroso vai ao palan-
que dizer que o Sr. Primeiro-Ministro… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Porque é que não 
lhe fez uma pergunta há pouco? 

O Orador: — … é incoerente enquanto candidato e 
enquanto Primeiro-Ministro, digo que vocês foram e são 
muito coerentes, quando eram responsáveis do governo e 
agora como líderes da oposição, mas na irresponsabilida-
de. Essa, sim, é a vossa coerência! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Ministro da Economia, aprecio muito a sua sereni-
dade e a sua determinação… 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha esgo-
tou-se, Sr. Deputado. 

Aplausos de Deputados do PS e do PCP. 

Tem a palavra o Sr. Ministro da Economia, para res-
ponder às perguntas que lhe foram formuladas em devido 
tempo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, temos 
todos seguido com muito cuidado a sua advertência, feita, 
ontem, no início dos trabalhos, em relação à discussão do 
Orçamento. Apesar disso, V. Ex.ª tem tido, para com todas 
as bancadas, tolerância relativamente aos tempos. 
Lamento dizer-lhe que V. Ex.ª não procedeu com o Sr. 
Deputado Campos Ferreira da mesma forma que tem pro-
cedido para com outras bancadas e para com outros Depu-
tados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Peço desculpa, mas não podia, como líder da bancada 
do PSD, deixar de chamar a atenção de V. Ex.ª para esta 
diferença de trato. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, é 
exacto. Cortei a palavra ao Sr. Deputado Campos Ferreira 
na altura em que concluiu o tempo da sua intervenção, 
porque já lhe tinha chamado a atenção para a necessidade 
de se conter, dentro do tempo regimental, para formular as 
perguntas. O Sr. Deputado preferiu fazer um intróito e, 
com isso, perdeu o seu tempo. Lamento, mas foi essa a 
minha decisão. 

Aplausos do PS e do PCP. 

Tem a palavra, para responder, o Sr. Ministro da Eco-
nomia. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, quero 
começar por agradecer a intervenção incompleta do Sr. 
Deputado Campos Ferreira, dizendo-lhe que, de facto, 
continuarei na linha que temos seguido. 
Sr. Deputado Maximiano Martins, com todo o respeito 
por si e pela sua bancada, devo dizer-lhe que não me preo-
cupo por não os convencer. 
A este propósito, recomendo-lhe que leia as Actas da 
reunião da Comissão de Economia e Finanças em que 
estive presente e verificará que o que disse um Colega seu 
não foi exactamente isso. De qualquer maneira, ficaria 
muito satisfeito se me dissesse que estava rendido, mas 
não tenho essa pretensão. 
O que, de facto, me preocupa é convencer os empresá-
rios com a nossa prática, não com as nossas palavras. É 
porque não temos a pretensão de convencer ninguém com 
as nossas palavras porque, hoje, já ninguém se convence 
com palavras, e ainda bem que assim é. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Com a nossa prática, com as nossas 
medidas, os empresários vão compreender que, de facto, as 
coisas mudaram, que a prática é diferente e que, hoje, 
estamos muito para além das simples palavras, embora os 
senhores se esforcem por destruir a confiança sempre que 
podem — e tem de reconhecê-lo —, embora os senhores 
sempre se esforcem por apontar os elementos mais negati-
vos por pequenos que sejam, confundindo a árvore com a 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

floresta. Mas creio que os empresários sabem distinguir o 
essencial do acessório e que a confiança no Governo e na 
economia irá sendo retomada e vai seguir o caminho da 
recuperação. 
O Sr. Deputado fez alusão a uma referência da Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, a propósito do que 
queria dizer-lhe que só há uma política do Governo,… 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Não parece! 

O Orador: — … não há uma política do Ministério 
das Finanças e uma outra do Ministério da Economia. 
Aliás, o Sr. Deputado sabe muito bem que hoje, no 
quadro da união económica e monetária, já não dispomos 
dos instrumentos de que dispúnhamos. De facto, já não 
temos taxa de câmbio, não temos em nossas mãos a políti-
ca monetária. Por isso, a nível das políticas macro,… 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Macro! 

O Orador: — … a única de que dispomos é a política 
orçamental. 
Diria mesmo que ainda bem que assim é porque obri-
ga-nos a fazer bem as outras coisas, obriga-nos, finalmen-
te, a mudar o modelo. É porque se ainda tivéssemos aque-
las políticas, se calhar, andaríamos aqui a discutir quanto 
desvalorizaria o escudo, quanto haveriam de subir as taxas 
de juro e, uma vez mais, estaríamos a anestesiar as empre-
sas, a anestesiar o sector produtivo e perderíamos mais esta 
oportunidade — e, provavelmente, não teríamos outras — 
de fazer as coisas de forma diferente, de mudar o modelo, 
de mudar o padrão de crescimento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Referindo-se aos números, o Sr. Deputado falou em 
«passes de mágica» e compreendo perfeitamente que 
entenda que são passes de mágica. É porque se não fosse 
esse o vosso entendimento, provavelmente teriam feito as 
coisas de outra maneira e teriam obtido resultados. 
O que para o Sr. Deputado são passes de mágica, para 
nós, é, simplesmente, muito trabalho, muita determinação; 
é a coragem de mudar as coisas. É porque mudar custa 
muito. É muito mais tranquilo deixar as coisas como estão; 
não maça ninguém e as coisas vão seguindo o seu cami-
nho. Só que decidimos proceder desta forma porque é do 
que o País precisa. Assim, não vislumbramos aqui qual-
quer passe de mágica, vemos, sim, trabalho e, se calhar, 
daqui a uns anos, poderemos ver a magia que foi este 
momento de mudança. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Finalmente, e porque me acusou de dizer uma inverda-
de — e não gosto de ser acusado de tal porque não o faço 
—, quero dizer-lhe que não disse, em momento nenhum, 
que é a primeira vez que há a preocupação com a investi-
gação e o desenvolvimento aplicado. Eu disse, e repito, 
que é a primeira vez que há medidas nesta matéria. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — É falso! 


O Orador: — A preocupação existia há já muito tem-
po. Aliás, vi textos belíssimos sobre as preocupações com 
o desenvolvimento e respectivos modelos, não vi foi medi-
das. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Digo-lhe, pois — e repito —, que é a primeira vez que 
juntamos os esforços dos Ministérios da Ciência e do 
Ensino Superior e da Economia; é a primeira vez que há 
programas que juntam os esforços e os fundos destes dois 
Ministérios e também lançam um claro desafio às empre-
sas, ao colocarem instrumentos de capital de risco ao ser-
viço das empresas. Para isso tivemos de mudar muita coi-
sa, porque não basta querer, é preciso fazer. Da forma 
como estava organizado o capital de risco, se calhar, não 
servia para fazer estes programas, por isso, também o 
mudámos. 
De facto, estamos a mudar tudo o que é necessário 
mudar para que as coisas possam ser de forma diferente. 
Não podemos continuar apenas com palavras porque o 
tempo já é escasso, temos de passar à acção e é o que 
estamos a fazer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro da Presidência 
pediu a palavra para uma interpelação à Mesa. 
Qual é o tema da sua interpelação, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro da Presidência (Nuno Morais Sarmen-
to): — Sr. Presidente, esta manhã, o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho contestou os valores das verbas do PIDDAC 
referidos pelo Sr. Primeiro-Ministro como constantes do 
Orçamento e a transferir para a Região Autónoma da 
Madeira, tendo distribuído, ao Governo e às bancadas, um 
mapa sobre essa matéria. 
Na interpelação que então fez, o Sr. Deputado manifes-
tou a sua incompreensão e referiu-se à possibilidade de 
existir algum «orçamento escondido». Ora, quero dizer-lhe 
que não se trata de «orçamento escondido» mas, de facto, 
apenas de incompreensão da sua parte, como poderá veri-
ficar-se pelo documento cuja distribuição solicitarei ao Sr. 
Presidente providencie. 
O Sr. Deputado porventura não estará habituado à 
informação adicional em comparação com a que normal-
mente era disponibilizada em sede de Orçamento do Esta-
do e que, agora, foi disponibilizada pela primeira vez aos 
grupos parlamentares. 
Se tivesse lido com atenção o Orçamento, teria verifi-
cado que, no mapa XVIII, está a totalidade das verbas do 
PIDDAC. Esta é a primeira vez que este mapa é distribuí-
do, porque entende o Governo que, ao contrário do que se 
terá verificado em exercícios anteriores, não devemos 
indicar apenas a verba regionalizada. Como sabemos, há 
verbas constantes de programas nacionais, que são verbas 
do PIDDAC transferidas para as regiões autónomas, as 
quais, no passado, infelizmente, permitiram, nalguns casos, 
um tratamento menos claro no que se refere às regiões 
autónomas e que quisemos clarificar agora… 
24 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, faça favor de se 
dirigir à Mesa, uma vez que está a fazer uma interpelação. 

O Orador: — Quisemos tornar absolutamente claro o 
valor total do PIDDAC regionalizado e é aí que se verifica 
a diferença assumidamente positiva a favor da Região 
Autónoma dos Açores e uma diminuição das verbas no 
que respeita às transferências para a Região Autónoma da 
Madeira. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Agradeço ao Sr. Ministro que 
faça chegar esse documento à Mesa a fim de ser distribuí-
do. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
para uma interpelação à Mesa, dizendo que ficamos a 
aguardar o documento que o Sr. Ministro anunciou, mas 
que é evidente que os documentos referentes ao PIDDAC 
que foram distribuídos aos Deputados são os que nos 
orientam no debate. Em todo caso, repito que analisaremos 
o documento que o Sr. Ministro agora anunciou. 

O Sr. Presidente: — Certamente conterá novos escla-

recimentos. 
João Cravinho. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Ontem, o Sr. Primeiro-Ministro defendeu uma nova 
estratégia — no decorrer deste ano, com oito meses de 
intervalo, é a segunda estratégia diferente que anuncia aos 
portugueses. Quem assim tão facilmente faz e desfaz 
«estratégias» não tem, de certeza, qualquer estratégia sóli-
da e digna de credibilidade! 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, essa é que é a raiz da falta de 
confiança que a sua governação e o seu Orçamento susci-
tam. No primeiro trimestre de 2002, anunciou uma estraté-
gia na base do chamado «choque fiscal», logo renegado. 
Hoje, agita uma nova panaceia na base de um alegado 
choque de exportações. Antes de nos anunciar a sua tercei-
ra, porventura a sua quarta estratégia, permita que lhe 
sugira que pare um pouco para pensar. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se o fizer hoje mesmo, compreenderá 
que o tremendo choque que instalou à vista de todos é o 
choque frontal da sua governação com a realidade que os 
portugueses querem construir neste país. 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A realidade da sua governação é radi-
calmente diferente: é a realidade das promessas eleitorais 
traídas e voltadas ao contrário; é a realidade do indecente 
assalto e colonização partidária da Administração Pública; 
é a realidade do denegrimento abusivo e sem limites, 
mesmo no exterior, da situação económica do País; é a 
realidade de um governo para dois países diferentes — por 
um lado, o país dos trabalhadores, dos pequenos e médios 
empresários, dos funcionários públicos, dos jovens ainda 
em formação, dos homens e mulheres que, por todo o País, 
nada mais pedem do que a possibilidade de continuar a 
fazer ciência, cultura e coesão social (é este o país que 
deve pagar a crise orçamental, pelo aumento da carga 
fiscal, pela redução do salário real, pelo corte cego do 
investimento) e, por outro lado, um outro país escassamen-
te povoado de gente que vê aumentados os benefícios 
fiscais sem que o poder político ouse enfrentar os seus 
privilégios. 
Fiscalmente, Sr. Primeiro-Ministro, Portugal não pode 
continuar a meio caminho entre a Suíça e os offshore das 
Caraíbas, pretendendo que está na União Europeia. 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, a proposta de Orçamento para 
2003 é bem o espelho desse choque frontal da sua gover-
nação com a realidade que os portugueses querem cons-
truir para o futuro. 
Não é um Orçamento de rigor, não é um Orçamento 
que faça justiça à quase totalidade dos contribuintes, não é 
um Orçamento que restaure a confiança, em vez de empur-
rar o País para a possibilidade de uma recessão económica, 
não é um Orçamento instrumental de uma estratégia de 
desenvolvimento. 
Se fosse um Orçamento de rigor, não seríamos con-
frontados com dois números para o défice, um de 3%, 
outro de 2,4%; se fosse um Orçamento de rigor, não recor-
reria à facilidade de diminuir o investimento público para 
poder deixar subir significativamente as despesas corren-
tes; se fosse um Orçamento de rigor, não faria cortes cegos 
das despesas de funcionamento, deixando imune e impune 
o despesismo de alguns serviços, enquanto outros verão 
largamente diminuídas, por esses cortes marginais, a pro-
dutividade e a utilidade social da restante despesa pública 
que neles se faz. Mantendo o funcionário mas negando-lhe 
o computador, tirando-lhe o fax, a fotocopiadora e, até, o 
papel, nada se poupa, Sr. Primeiro-Ministro! Pelo contrá-
rio, quase tudo se desperdiça, desde a boa vontade do 
funcionário até à renda da casa e ao salário! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta é a maior oportunidade 
perdida, nos últimos 25 anos, para lançar a reforma em 
profundidade da administração do Estado. 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças tutela também 
a Administração Pública. Suponho que se esqueceu dessa 
função. Interrogada sobre a existência de estudos de reor-
ganização da Administração Pública, respondeu zero. 
Esta é uma verdadeira questão de regime, Sr. Primeiro-
58 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Ministro! O PS apresentará, na especialidade, propostas 
para resolver este problema, porque o rigor orçamental é 
indissociável da existência de uma Administração Pública 
eficiente, esteio de um Estado de qualidade, respeitador 
dos contribuintes e servidor dos cidadãos. 
Desengane-se definitivamente o Governo: esse objecti-
vo nunca se conseguirá maltratando os funcionários públi-
cos! 

Aplausos do PS. 

Nomeadamente, Sr.ª Ministra das Finanças, não é 
admissível avançar a reforma dos funcionários públicos 
com absoluto desprezo pelo direito constitucional de con-
sulta. Era assim que também pensava a Sr.a Ministra das 
Finanças quando estava na oposição. Hoje, no Governo, 
assume a opinião contrária, o que não abona a sua coerên-
cia e o respeito pela lei e pela Constituição. 
A proposta do Governo também não faz justiça aos 
contribuintes: em primeiro lugar, agrava a carga fiscal 
sobre os rendimentos de trabalho e as pequena e média 
empresas, mas alarga em centenas de milhões de euros as 
benesses concedidas às SGPS e às actividades financeiras 
offshore. O PS apresentará, em especialidade, propostas 
para corrigir esse injustíssimo desequilíbrio, tanto em sede 
de IRS como de IRC. 
Em segundo lugar, o Governo, tendo anunciado que o 
combate à fraude e à evasão fiscais era a sua grande prio-
ridade, vem agora facilitar as operações de triangulação em 
offshore; recusa-se a fixar objectivos para os resultados 
desse combate à fraude e à evasão; continua completamen-
te omisso quanto à obrigação de estabelecer critérios técni-
co-científicos de referenciação da normalidade fiscal por 
actividade; é completamente silencioso sobre a necessária 
reorganização da Direcção-Geral de Contribuições e 
Impostos (DGCI) nas sua vertentes legislativa, organiza-
cional e humana; e é omisso quanto ao radical aperfeiçoa-
mento do cruzamento automático da informação prove-
niente das conservatórias prediais, comerciais, do registo 
automóvel e também da banca, Sr.ª Ministra (não se 
esqueça da banca)! 
Falta legislação, falta equipamento, falta formação, fal-
ta pessoal de inspecção e, para cúmulo, falta orçamento de 
funcionamento! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sobra apenas, Sr.ª Ministra, a impunida-
de e o conforto dos evasores e dos fraudulentos. O PS fará 
propostas no sentido da reorganização da DGCI, dotando-a 
de instrumentos essenciais à sua eficácia,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Agora! 

O Orador: — … desde o recurso à aplicação do sigilo 
bancário até ao controlo dos enriquecimentos patrimoniais 
não justificados pelos rendimentos declarados. 
Diz o Sr. Primeiro-Ministro que a receita do combate à 
evasão fiscal tem de servir para aliviar a carga fiscal sobre 
os contribuintes que são, de facto, contribuidores. É isso 
mesmo: esta receita pode corrigir a injustiça fiscal deste 

Orçamento ou ajudar a eliminar o incumprimento da Lei 
de Bases da Segurança Social, no que diz respeito às trans-
ferências para o fundo de capitalização, ou abater a dívida. 
Para isso, terá o Governo de tomar medidas efectivas con-
tra a evasão. O discurso só não chega. Mas, com as pro-
postas do PS, haverá seguramente resultados substanciais! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Esta proposta configura também um Orçamento sem 
estratégia. É que se houvesse estratégia, o Orçamento 
apareceria enquadrado por uma estrutura de programação 
plurianual, que garantiria a coerência e a viabilidade de um 
caminho crítico de crescimento da economia, condição 
sine qua non para a consolidação eficaz das finanças 
públicas. Nada disso existe, como se sabe. E não será o 
discurso de ontem do Sr. Primeiro-Ministro que suprirá tão 
profunda lacuna. 
Finalmente, é um Orçamento que dará mais um empur-
rão no sentido da estagnação do crescimento. E, nas nossas 
condições, um ponto percentual de crescimento a menos 
agravará o défice em cerca de meio ponto e atirará para o 
desemprego milhares e milhares de trabalhadores. Disse-
nos o Sr. Primeiro-Ministro que este é o Orçamento da 
estratégia de crescimento pelo investimento e pela expor-
tação. Quanto ao investimento, o Sr. Primeiro-Ministro é 
um pouco como Frei Tomás: quer diminuir o investimento 
público, esperando que esse factor de agravamento da crise 
interna, reforçado pelo abaixamento do salário real, tenha 
o condão de entusiasmar os nossos empresários, levando a 
um boom das exportações, em 2003. 
Tudo isto é contraditório com o altíssimo grau de incer-
teza que paira sobre a economia europeia, em 2003. Não 
obstante, mantém o Governo a ancoragem de toda a arqui-
tectura orçamental no elevado crescimento das exporta-
ções, num intervalo que chega até 7% — «estranho núme-
ro», Sr. Primeiro-Ministro… Por agora, é só a vontade do 
Governo. 
Se esta vontade não passar à realidade dos factos, a 
nossa economia encaminhar-se-á para a estagnação, arras-
tando a queda dramática das receitas fiscais, em 2003 e em 
2004. Aprofundar-se-á, assim, a crise fiscal que a falta de 
confiança nesta governação já faz pesar sobre o controlo 
do défice, em 2002. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta queda de receitas fiscais é que é o 
único choque fiscal que a governação de V. Ex.ª está a 
engendrar, em resultado da quebra de confiança que pro-
vocou no País. 
Numa das suas intervenções, citou o relatório do Banco 
de Portugal sobre a conjuntura, de Setembro passado. Em 
má hora o fez, porque apenas nos fala como se desse rela-
tório brotassem bons sinais. Não o deve ter lido, Sr. Pri-
meiro-Ministro; algum assessor tê-lo-á induzido em erro. 
Com efeito, quanto à actividade económica, em Portu-
gal, o que o Banco de Portugal diz é que «O indicador 
coincidente do Banco de Portugal — cujo objectivo é 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

sintetizar a evolução da actividade no comércio, na indús-
tria e na construção — apresentou uma forte desaceleração 
ao longo do ano, registando uma variação homóloga ligei-
ramente negativa no terceiro trimestre». A queda do indi-
cador coincidente fez-se abrupta e começou exactamente 
com seu Governo. 

Aplausos do PS. 

Acrescenta ainda o Banco de Portugal que «No terceiro 
trimestre, o indicador de confiança dos consumidores, 
apurado pela Comissão Europeia, reduziu-se, face aos 
primeiro e segundo trimestres do ano, reflectindo a evolu-
ção de todas as séries elementares que compõem o indica-
dor.». 
Escreve-se também que «de acordo com a informação 
disponível, a formação bruta de capital fixo (FBCF) em 
material de transporte voltou a registar uma queda acen-
tuada no terceiro trimestre de 2002». E que «a informação 
disponível sugere igualmente uma redução da FBCF em 
construção no terceiro trimestre do ano». 
Acrescenta ainda que «De acordo com a informação 
relativa ao comércio internacional divulgada pelo INE, as 
exportações nominais de mercadorias apresentaram um 
crescimento de 0,9%, no período de Janeiro a Julho de 
2002», o que representa, a preços reais, um decréscimo de, 
pelo menos, 2% — compare-se com os 5% a 7%, de que o 
Sr. Primeiro-Ministro se vangloria!… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por último, «de acordo com o Inquérito 
de Opinião da Comissão Europeia, a confiança dos indus-
triais portugueses reduziu-se no terceiro trimestre do ano». 
Esta é que é a questão essencial: a falta de confiança — 
dos industriais, dos consumidores, dos investidores, da 
população em geral. 

A Sr.ª Natália Carrascalão (PSD): — E porquê? 

O Orador: — Num momento de rara intuição e luci-
dez, ontem, V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, resumiu tudo, 
dizendo: «Deixemo-nos de ilusões segundo as quais a 
confiança se constrói na base do discurso, da retórica ou 
do palavreado». E concluiu, rematando forte e raso (como 
diria o Sr. Deputado Hugo Velosa): «A confiança constrói-
se na base da credibilidade». 
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, é que a confiança caiu 
e não se levantará tão cedo. É isso mesmo, Sr. Primeiro-
Ministro! Nem a governação de V. Ex.ª, nem esta proposta 
de Orçamento merecem credibilidade. 
Sr. Primeiro-Ministro, pare para pensar, leia o relatório 
do Banco de Portugal e não deixe que o enganem com 
frases que nada significam. 
É tempo de dar outro rumo ao futuro do nosso País. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado João Cravinho, ouvi atentamente a sua intervenção e 
dela decorrem, desde logo, duas questões nucleares que 
importa dilucidar. 
Uma primeira tem a ver com a questão, por si focada, 
da crise orçamental. É verdade, V. Ex.ª reconhece que há 
uma crise orçamental, o Sr. Governador do Banco de Por-
tugal, Dr. Vítor Constâncio, tem-no dito, de uma forma 
reiterada e repisada, nas intervenções públicas que tem 
feito, mas a questão fulcral que importa aqui esclarecer é a 
seguinte: de quem é a responsabilidade dessa crise orça-
mental, Sr. Deputado João Cravinho? É deste Governo ou 
é do governo de que V. Ex.ª fez parte? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A segunda questão, Sr. Deputado João Cravinho, é que 
V. Ex.ª, de uma forma desenvolta, citou uma série de 
falhas e de lacunas neste Orçamento e, designadamente, 
apontou alguns caminhos: a reforma da Direcção-Geral 
das Contribuições e Impostos e, há dias, a reforma da 
Administração Pública. Isto é que me leva a perguntar-lhe, 
Sr. Deputado João Cravinho: o senhor, quando esteve no 
governo, o que é que fez nesta matéria? O que é que fez o 
seu governo? O que é que foi feito neste domínio para 
reformar a Administração Pública e a Direcção-Geral das 
Contribuições e Impostos? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por último, Sr. Deputado João Cravinho, elimine-me 
esta curiosidade, que penetra na essência da minha alma:… 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — … terão sido os lobbies, que V. Ex.ª um 
dia acusou, os responsáveis pela sua saída do governo? 
Terão sido esses lobbies? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Neto, bom, o pai do «monstro» é o Prof. 
Cavaco Silva e a sua governação. 

Risos e aplausos do PS. 

A Sr.ª Ministra das Finanças, em 1993, registou o 
maior défice,… 

O Sr. António Costa (PS): — 9%! 

O Orador: — … o maior crescimento de despesa 
pública que alguma vez houve neste país, tendo visado 4% 
e apanhado 9% do défice, por uma razão muito simples: 
porque, para ganhar as eleições de 1991 — e tudo isto está 
documentado estatisticamente —, o descontrolo, o despe-
sismo, o desvario foi tal que, em 1993, a Sr.ª Ministra das 
Finanças não teve a menor possibilidade de controlar pre-
cisamente a obra do «monstro». 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Eu não fiz parte desse governo; ali, na bancada do 
Governo, é que estão várias pessoas que dele fizeram par-
te. Mas vejam as estatísticas, porque não há ninguém que 
desminta isto! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Ó Srs. Deputados, o País todo está a ver VV. Ex.as 
rirem-se dessa maneira desbragada e há muita gente neste 
país que não é analfabeta e sabe que o que estou a dizer 
está documentadíssimo em toda a documentação oficial. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Ah, pois está! 

O Orador: — Tenham pudor e respeito por quem vos 
elegeu! 
Finalmente, uma questão sobre a minha participação 
nos governos e sobre o que fiz em matéria de reforma da 
Administração Pública. 

Vozes do PSD: — Fale dos lobbies! 

O Orador: — Nenhum departamento fundamental do 
meu ministério ficou sem uma profunda reforma e reorga-
nização, sem que, para isso, tenha aumentado o número de 
funcionários do meu ministério — não aumentou, dimi-
nuiu! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Aumentou o 
número dos administradores! 

O Orador: — Portanto, não me venha falar de refor-
mas, porque as fiz. 
Mas o desespero de VV. Ex.as é tal que já estão nesta 
ladainha de irresponsabilidade: são os senhores que têm a 
maioria, são os senhores que governam, mas que ninguém 
vos aponte a necessidade de fazer melhor do que aqueles 
que os antecederam. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito melhor! 

O Orador: — Olhe que quando se chega a este ponto 
de confissão de falta de ambição, de vontade de estar no 
poder pelo poder, o País vos julgará. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo apresenta-nos 
à discussão as propostas de lei das Grandes Opções do 
Plano e do Orçamento do Estado para 2003. E anuncia o 
Governo os seus grandes objectivos: reduzir o défice para 
dar uma nova estabilidade às finanças públicas e fornecer 
as condições para a retoma económica. 
Assume, pois, particular importância o total do orça-

mento consolidado para o Ministério das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, no montante de cerca de 1700 
milhões de euros, que representa 3,5% da despesa da 
administração central e 1,3% do PIB. 
De referir que a grande maioria deste montante se refe-
re a «Investimentos do Plano», em que o esforço nacional 
representa cerca de 66% e que, no PIDDAC, o Ministério 
apresenta um crescimento de 18,2% relativamente à esti-
mativa de execução orçamental do ano corrente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não são os grandes números o que 
mais nos interessa destacar neste momento. 
Não estamos, infelizmente, em hora de expansão. 
Estamos, antes, na hora de dar sequência e concluir os 
programas e projectos onde já houve investimento, cum-
prindo compromissos já assumidos, e de avaliar e escolher 
criteriosamente os novos investimentos. 
Simultaneamente, começam a desenhar-se as orienta-
ções de uma verdadeira política, que dá atenção: às áreas 
metropolitanas, ao sistema ferroviário e ao transporte de 
mercadorias. 
Quanto às áreas metropolitanas, quero destacar a apro-
vação do diploma legal que permite criar as Autoridades 
Metropolitanas de Transportes de Lisboa e do Porto, pro-
jecto sucessivamente anunciado e adiado por vários gover-
nos, que abre uma perspectiva nova à solução dos difíceis 
problemas das áreas metropolitanas, com implicação mais 
directa das autarquias e do Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No que se refere ao investimento nas 
áreas metropolitanas, não se pode esquecer o grande esfor-
ço de investimento que está a ser feito e que vai ser incre-
mentado, por exemplo, em quatro sistemas de metropolita-
nos: Lisboa, Porto, Mondego e Sul do Tejo. 
No que respeita ao sistema ferroviário, são importantes 
as decisões quanto à modernização no quadro nacional e 
internacional, designadamente as primeiras decisões quan-
to à alta velocidade. 
Por último, uma referência ao transporte de mercado-
rias, às decisões relativas às ligações ferroviárias aos por-
tos e à necessidade de melhorar as interfaces. 
Quem conhece bem o sector sabe que, no nosso país, 
há, indiscutivelmente, mais hardware do que software, ou 
seja, há um grande potencial de rentabilização de infra-
estruturas já instaladas em que é possível melhorar a coor-
denação, a gestão e o aproveitamento dos recursos dispo-
níveis. 
Por isso, recordo o que já noutras ocasiões referi nesta 
Câmara, mas que não me canso de repetir à exaustão: em 
matéria de infra-estruturas, a primeira prioridade é gerir 
bem; a segunda prioridade é reabilitar ou requalificar e, 
por último, se, quando e se for indispensável, então, inves-
tir. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Quem ouviu, ou leu, o discurso do Sr. Ministro das 
24 DE OUTUBRO DE 2002 

Obras Públicas, dos Transportes e Habitação na cerimónia 
de posse da Administração da REFER não pode duvidar de 
que existe agora uma política, e uma política correcta, para 
o Ministério. 
Fica-nos, assim, a esperança de que outros problemas 
se resolvam, de que se encontre uma solução mutuamente 
satisfatória para Portugal e Espanha no que se refere à alta 
velocidade; de que se consiga um novo regime de contra-
tação de obras públicas; de que os interesses de Estado 
sejam melhor defendidos em futuras parcerias de Esta-
do/privados, designadamente em empreendimentos de 
project finance; de que as autoridades metropolitanas de 
transportes consigam inverter a degradação das condições 
de mobilidade e ambientais com que todos sofrem e que o 
projecto da rede de plataformas logísticas, projecto que o 
distrito que aqui represento, Viseu, segue com muita aten-
ção, prossiga e comece a «ver» a luz». 
E, a este respeito, será bom salientar, como foi afirma-
do no recente congresso de Aveiro, que as plataformas 
logísticas são essenciais, repito, essenciais para o desen-
volvimento das nossa empresas e para o apoio à exporta-
ção. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP). — Muito bem! 

O Orador: — Desejo, também, que o ciclo do projecto 
de obras públicas seja melhor gerido e se evitem, jogos de 
«ping-pong» desresponsabilizantes entre organismos do 
Estado. Chamo a atenção para a necessidade de introdução 
da problemática ambiental desde a fase inicial de todos os 
projectos, a fim de evitar custos e atrasos desnecessários. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, Srs. Membros do Governo e 
Srs. Deputados, fica a esperança de que se resolvam os 
problemas de suporte financeiro relativos às 
infra-
estruturas e se encontre um «casamento» adequado entre o 
princípio da solidariedade nacional, a cargo do contribuin-
te, e o princípio do utilizador/pagador. E para quê? Para 
que os orçamentos futuros não estejam comprometidos 
como o pagamento da «factura de hoje» e seja possível 
assegurar também, no futuro, a conservação e reabilitação 
do sistema viário, evitando-se a delapidação do que temos 
e muito nos custou e também para que os investimentos de 
complementaridade e densificação da rede viária evitem a 
«dupla interioridade» que consistiria em ter IP de nível 
europeu e ter, mesmo ao seu lado, servidões locais de 
nível, modelo e tipologia de «picada africana». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É normal e faz parte da natureza humana 
aspirar a um bom e a um grande Orçamento. As escolhas 
são sempre difíceis. Aliás, não estou certo de que se o 
PIDDAC tivesse o dobro do montante inscrito, o grau de 
insatisfação, em certos sectores, fosse menor! A gestão das 
expectativas é sempre complicada e, infelizmente, há quem 
semeie ilusões e faça crer que as decisões de investimento 
são apenas uma questão de «humor» ou de «simpatia» dos 
governos. 
E não é que, nesta hora de contenção e rigor, houve 
uma assembleia municipal de um grande município, aqui, 
às portas de Lisboa, que exigiu para o Orçamento do Esta-
do de 2003, repito, para o Orçamento do Estado de 2003, 
nada menos do que quatro esquadras e quartéis para as 
forças de segurança; três escolas; três pavilhões gimnodes-
portivos; cinco instalações de saúde e 10 frentes de traba-
lho no domínio das redes viária e acessibilidades?! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É extraordinário! 

O Orador: — Tenho esperança que o Orçamento do 
Estado seja executado pelo Governo em elevado grau e 
com muita pedagogia, para que se compreenda o porquê 
dos sacrifícios e a indispensabilidade das mudanças no 
rumo de Portugal. 
É com esta esperança, que é já uma certeza, que vota-
remos favoravelmente, e sem quaisquer reservas, as pro-
postas de lei das Grandes Opções do Plano e do Orçamen-
to do Estado para 2003. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, aca-
bámos agora mesmo de receber os mapas que o Sr. Minis-
tro da Presidência, há pouco, informou que ia mandar 
distribuir e, salvo melhor opinião, Sr. Presidente, estes 
mapas não desmentem minimamente o que referimos no 
início da sessão de hoje. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, manifestamente, 
essa matéria não é da ordem de trabalhos e o Sr. Deputado 
terá ocasião de a discutir na Comissão, quando do debate 
na especialidade. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, há 
pouco, o Sr. Ministro da Presidência fez um esclarecimen-
to adicional. Se o Sr. Presidente me concedesse 30 segun-
dos, eu completaria esta intervenção. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe o favor de 
não ir para além disso. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — No mapa distribuí-
do pelo Governo são confundidos valores do PIDDAC 
com outros valores ligados à lei das finanças regionais, aos 
custos de insularidade, ao Fundo de Coesão e, além disso, 
diz a informação distribuída pelo Governo que os valores 
do mapa regionalizado não integram os programas nacio-
nais. 
Pois não! Não integram nem para os Açores, nem para 
a Madeira, nem para nenhum distrito do País! Portanto, o 
que o Sr. Primeiro-Ministro ontem mandou distribuir foi 
no sentido de que o montante inscrito em PIDDAC, capítu-
lo 50, financiamento nacional, é uma determinada verba, e 
essa verba não corresponde aos mapas que foram entre-
gues na Assembleia da República. 

I SÉRIE — NÚMERO 53 

Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
62 
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Tudo o resto são verbas adicionais, mas 
que existem para os Açores, para a Madeira, para as autar-
quias portuguesas. Tudo o resto são programas nacionais a 
distribuir, e tanto é verdade para a Madeira, como para os 
Açores, como para o resto do país. Portanto, Sr. Presiden-
te, estamos esclarecidos! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
dos nossos trabalhos. Amanhã, às 10 horas, prosseguire-
mos o debate das propostas de lei das Grandes Opções do 
Plano e do Orçamento do Estado para 2003, com as inter-
venções respeitantes ao encerramento. 
Quero ainda informar os Srs. Deputados que amanhã 
haverá muitas votações a fazer, além daquelas cujas pro-
postas de lei estão hoje em discussão. Por isso, peço a 
todos os Srs. Deputados compreensão e pontualidade. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 50 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Henrique José Monteiro Chaves 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel de Lemos Pavão 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Manuel Filipe Correia de Jesus 


