Sexta-feira, 6 de Julho de 2002 





I Série — Número 29 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE JULHO DE 2002 



Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 













minutos. 
105/IX. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 20 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 94 a 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos projec-
tos de lei n.º 67/IX — Alteração ao Código da Estrada e revogação 
da Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PSD), 81/IX — Revoga a Lei n.º 
1/2002, de 2 de Janeiro (Deputado do BE Francisco Louçã) e 85/IX 
— Alteração à Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PS) e do projecto de 
resolução n.º 34/IX — Instituição da comissão de acompanhamento 
e avaliação, prevista na Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PS). Usa-
ram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Ribeiro dos 
Santos (PSD), Vitalino Canas (PS), Luís Fazenda (BE), Lino de 
Carvalho (PCP), Francisco Louçã (BE), Nuno Teixeira de Melo 
(CDS-PP), António Nazaré Pereira (PSD), Isabel Castro (Os Ver-
des) e Maria de Belém Roseira (PS). 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 112/2002, de 17 de Abril, que 
aprova o Plano Nacional da Água [apreciação parlamentar n.º 1/IX 
(PCP)]. Pronunciaram-se, a diverso título, além do Sr. Secretário 
de Estado do Ambiente (José Eduardo Martins), os Srs. Deputados 
Honório Novo (PCP), Massano Cardoso (PSD), Ascenso Simões 
(PS), Isabel Gonçalves (CDS-PP), João Teixeira Lopes (BE), Heloí-
sa Apolónia (O Verdes), Bernardino Soares (PCP), Acílio Gala 
(CDS-PP) e Pedro Silva Pereira (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 20 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gustavo de Sousa Duarte 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 

I SÉRIE — NÚMERO 29 

Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
6 DE JULHO DE 2002 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
Lino António Marques de Carvalho 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
20/IX — Aprova as bases gerais do sistema de segurança 
social, que baixou à 8.ª Comissão; projectos de lei n.os 
94/IX — Elevação da povoação de Santa Maria de Sardou-
ra, no concelho de Castelo de Paiva, à categoria de vila 
(PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 95/IX — Elevação da 
povoação de Raiva, no concelho de Castelo de Paiva, à 
categoria de vila (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 96/IX 
— Altera e republica a Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro (Lei 
da Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais) 
(PS), que baixou à 1.ª Comissão, 97/IX — Aprova um 
novo código de justiça militar e revoga a legislação exis-
tente sobre a matéria (PS), que baixou às 1.ª e 3.ª Comis-
sões, 98/IX — Aprova o estatuto dos juízes militares e dos 
assessores militares do Ministério Público (PS), que bai-
xou às 1.ª e 3.ª Comissões, 99/IX — Lei-quadro de apoio 
às colectividades de cultura, desporto e recreio (PCP), que 
baixou à 7.ª Comissão, 100/IX — Estatuto do dirigente 
associativo voluntário (PCP), que baixou à 7.ª Comissão, 
101/IX — Alteração do Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de 
Março, que aprova o Estatuto do Mecenato, alterado pela 
Lei n.º 160/99, de 14 de Setembro, onde se define o regime 
de incentivos fiscais no âmbito do mecenato social, ambi-
ental, cultural, científico ou tecnológico e desportivo 
(PCP), que baixou à 5.ª Comissão, 102/IX — Apoio ao 
associativismo cultural e desportivo (PCP), que baixou 
também à 7.ª Comissão, 103/IX — Cria o conselho nacio-
nal do associativismo (PCP), que baixou igualmente à 7.ª 
Comissão, 104/IX — Reforça os direitos da Liga dos 
Bombeiros Portugueses (PCP), que baixou ainda à 7.ª 
Comissão, e 105/IX — Alteração à Lei n.º 113/91, de 29 
de Agosto — Lei de Bases da Protecção Civil (PCP), que 
baixou à 4.ª Comissão. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para interpelar a 
Mesa, o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, o Partido 
Socialista tinha pedido, através de carta dirigida a V. Ex.ª 
pelo presidente do grupo parlamentar, que fosse hoje agen-
dado um projecto de lei e um projecto de resolução, tendo 
V. Ex.ª dado um despacho favorável, com o qual estou 
plenamente de acordo. Contudo, hoje verifico que, na 
ordem do dia, está agendado o projecto de lei, mas não 
está a apreciação da resolução em causa, o que estranho, 
uma vez que o projecto de lei e o projecto de resolução são 
incindíveis, na nossa perspectiva. 
Estão em causa, aqui hoje, três orientações: uma, no 
sentido de, pura e simplesmente, se revogar a Lei n.º 
1/2002 e repor a taxa de álcool no sangue de 0,5 g/l; outra, 
no sentido de se revogar a mesma lei e repor a taxa de 
álcool no sangue de 0,2 g/l; e a nossa, no sentido de manter 
essa lei e de criar imediatamente a comissão nela prevista. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Sr. Presidente, na nossa perspectiva, o projecto de lei e 
o projecto de resolução, apresentados pelo PS, são incindí-
veis, porque o projecto de resolução, que promove a cria-
ção imediata da comissão, só se compreende se for apro-
vada a lei que cria o novo prazo para o seu trabalho, e a lei 
só se compreende se se mantiver a comissão. Portanto, 
parece-nos impossível cindir os dois projectos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Vitalino Canas, tem 
V. Ex.ª razão. Recebi a carta a que faz alusão e despachei 
no sentido de serem agendado os dois diplomas nela men-
cionados, o que faz todo o sentido pela sua complementa-
ridade. 
Acontece que houve aqui um erro dos serviços, pelo 
que, desde há vários dias, tanto nas súmulas da Conferên-
cia de Líderes como no boletim informativo, não está pre-
vista a discussão do projecto de resolução apresentado pela 
bancada do Partido Socialista. 
Por isso, quando o presidente do seu grupo parlamentar 
me chamou a atenção ontem, e sendo certo que o que fica 
são os documentos escritos, procurei encontrar consenso 
para se incluir na ordem do dia de hoje o projecto de reso-
lução a que alude, mas não encontrei. 
No entanto, é possível que, entretanto, as circunstân-
cias tenham mudado e, se for aceite por todos os partidos, 
não terei qualquer obstáculo em incluir na discussão de 
hoje também o diploma a que faz alusão. Se a bancada do 
PSD, que foi quem primeiro consultei e que imediatamente 
colocou objecções, não colocar hoje qualquer obstáculo, 
não tenho oposição, pelo contrário, pois penso que faz 
todo o sentido, e daí o meu despacho inicial. 
Peço desculpa pelo erro que houve da parte dos servi-
ços e que não pude atalhar a tempo. 
Tem a palavra, para uma interpelação à Mesa, o Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
se os diplomas eram incindíveis, não percebo porque é que 
o Partido Socialista os cindiu num primeiro momento. 
De qualquer maneira, para o PSD é evidente que, do 
decurso desse debate, acontecerá uma de duas coisas: ou a 
proposta socialista vai avante e faz todo o sentido a criação 
da tal comissão; ou a proposta do Partido Socialista não 
vai avante e a questão da comissão é uma inutilidade 
superveniente. Portanto, entre fazê-lo cair no final do 
debate ou, porventura, ser discutido e cair ou não durante o 
próprio debate, é-nos completamente indiferente. A deci-
são será do Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, pela 
nossa parte, também faz todo o sentido que discutamos 
hoje todos os projectos e iniciativas legislativas sobre esta 
matéria, até por uma economia de meios da Assembleia da 
República. 
Sr. Presidente, se a razão do seu não agendamento foi 
uma falha técnica dos serviços, como acabou de afirmar, 
considero que nem sequer é necessária nenhuma delibera-
ção das bancadas, uma vez que é a reposição de uma deli-

beração que não foi incluída por uma mera falha técnica. 
Portanto, Sr. Presidente, penso que a questão fica au-
tomaticamente resolvida. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma interpe-
lação à Mesa, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
pensamos também que faz todo o sentido que esta discus-
são tenha em conta o problema globalmente. Portanto, 
como é natural, os dois projectos do Partido Socialista 
devem ser discutidos em conjunto, o que beneficia os nos-
so trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Brandão Rodrigues. 

O Sr. Brandão Rodrigues (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, em nome da bancada do CDS-PP, quero reiterar o 
que aqui já foi dito, no sentido de que não nos opomos à 
discussão conjunta do projecto de resolução do Partido 
Socialista. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com o acordo ge-
ral, vamos incluir na ordem do dia de hoje este projecto de 
resolução do PS e, para que tenham presente o seu conteú-
do, vou pedir aos serviços que o distribuam por todas as 
bancadas. 
Agradeço ao Sr. Deputado Vitalino Canas ter levantado 
a questão, porque assim se alcança uma vantagem para a 
Assembleia, resolvendo o problema técnico que se verifi-
cou e garantindo uma economia de meios na utilização do 
tempo, que é o nosso elemento mais precioso. 
Srs. Deputados, da ordem do dia de hoje consta a dis-
cussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 
67/IX — Alteração ao Código da Estrada e revogação da 
Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PSD), 81/IX — Revoga a 
Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (Deputado do BE Francisco 
Louçã), 85/IX — Alteração à Lei n.º 1/2002, de 2 de Janei-
ro (PS) e do projecto de resolução n.º 34/IX — Instituição 
da comissão de acompanhamento e avaliação, prevista na 
Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PS). 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Ribeiro dos Santos. 

O Sr. Ribeiro dos Santos (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em todo o mundo morrem anual-
mente cerca de 700 000 pessoas em acidentes rodoviários, 
muitas mais do que vitimou a Guerra do Vietname ou a da 
Coreia na segunda metade do século XX. 
Cerca de 10 milhões de pessoas ficam feridas todos os 
anos, tantas quantas residem em Portugal, muitas das 
quais, certamente, ficarão deficientes permanentes, com 
todas as implicações e consequências sociais, económicas 
e de perda da qualidade de vida que daí emergem. 
De facto, o acidente rodoviário constitui hoje a mais 
elevada causa de morte entre os 3 e os 35 anos de idade, e 
só na Europa, em 1995, o custo económico e social dos 
acidentes rodoviários foi estimado em mais de 30 000 
milhões de contos. 
Em Portugal, o nível de insegurança na estrada é quatro 
6 DE JULHO DE 2002 

vezes e meia mais elevado do que na Suécia e cerca de três 
vezes mais do que em França, mas consomem-se mais 
recursos financeiros no âmbito das consequências dos 
acidentes do que na prevenção. 
Desde sempre que o PSD está preocupado com esta 
situação e apoia todas as medidas que, de uma forma coor-
denada, fundamentada e equilibrada, possam contribuir 
para a redução da sinistralidade e para o aumento da segu-
rança rodoviária em Portugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A segurança, ou melhor, a insegurança 
rodoviária é muitas vezes caracterizada através de evidên-
cias estatísticas dramáticas, designadamente ao nível de 
indicadores apresentados para os vários países do sul da 
Europa, muito em especial no que se refere a Portugal, mas 
também em relação às vítimas em valores absolutos. 
Realmente, face à dimensão dos números que nos são 
presentes, não resta qualquer dúvida de que uma nova 
abordagem é necessária para enfrentar este problema. 
A ideia de que os acidentes rodoviários devem ser acei-
tes como uma fatalidade e que não são mais do que o preço 
que temos de pagar pela mobilidade da nossa sociedade 
viária, não é mais aceitável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É possível, e com sucesso, contribuir 
para a luta contra a insegurança nas vias rodoviárias. Afi-
nal, a insegurança rodoviária não é mais do que um produ-
to de um sistema concebido pelo homem e é o homem que 
o deve modificar. 
Porém, apesar de todos os progressos, o homem por 
detrás do volante continua a ser a variável explicativa mais 
importante e, muito provavelmente, a chave do sucesso. 
Introduzir legislação adequada em vários domínios, 
regulamentação apropriada e, sobretudo, divulgar informa-
ção para educar no sentido de obter uma mudança de com-
portamento no utilizador da infra-estrutura, são instrumen-
tos essenciais para a mudança. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A parcela relativa à envolvente rodoviá-
ria é considerada decisiva, porque é susceptível de criar 
condições que encorajem a prática de um comportamento 
seguro, indo ao encontro do indivíduo e não contra o indi-
víduo. 
Ninguém duvida que a segurança rodoviária é clara-
mente melhorada, se existir um conjunto alargado de medi-
das coerentes e eficazes, que devem atravessar horizontal-
mente todas as actividades da sociedade e, consequente-
mente, a cooperação e a partilha de responsabilidade entre 
as várias partes envolvidas. É a única forma hábil de lutar 
contar a insegurança rodoviária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O desafio no campo da segurança rodo-
viária traduz-se também na capacidade de organizar e de 
cooperar. Por outro lado, é imprescindível descentralizar 
sempre que possível. Estes dados de uma equação tão 
complexa e que carece de solução nem sempre foram pos-
síveis obter no nosso país, como é sabido. 
Os governos devem governar, o Estado deve fiscalizar 
e regulamentar. No entanto, para se produzirem incremen-
tos aceitáveis em segurança rodoviária no dia-a-dia é pre-
ciso envolver as empresas, os cidadãos e as suas associa-
ções cívicas. Esta é também uma forma — talvez uma das 
mais importantes — de partilhar responsabilidade. Todos 
têm um papel a desempenhar. 
A área da educação é reconhecida como o domínio pri-
vilegiado de difundir informação e conhecimento. No que 
respeita à prevenção rodoviária, é determinante dar a co-
nhecer as questões emergentes que resultam do factor 
humano, da gestão do risco e dos aspectos correlacionados 
com a atitude do condutor e o seu desempenho. Este 
conhecimento tem certamente repercussões não apenas 
naqueles que beneficiam directamente do conhecimento 
mas igualmente nas famílias, nas empresas e na participa-
ção social e cívica. 

O Sr. João Moura de Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Dependerá de todos, como políticos, 
como cidadãos, como técnicos, como professores, como 
pais, modificar o baixo nível de interesse do tema, pressio-
nando as autoridades, mobilizando outros cidadãos e 
impondo que a segurança rodoviária seja um assunto per-
manente da agenda política. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
No Conselho Europeu de Ministros dos Transportes, reali-
zado em Paris, em Novembro de 1999, sobre segurança 
rodoviária, foram consideradas como questões de primeira 
prioridade a analisar e aprofundar as seguintes conclusões: 
a velocidade é excessiva particularmente em zonas urba-
nas; a segurança do tráfego é manifestamente insuficiente 
em áreas urbanas; a segurança rodoviária para as crianças 
é inadequada; a segurança rodoviária para os utilizadores 
mais vulneráveis (crianças, idosos, indivíduos de mobili-
dade reduzida e peões em geral) é também insuficiente; o 
álcool e as drogas são demasiado frequentes no tráfego 
rodoviário; o risco de acidente para os jovens condutores é 
também demasiado elevado; o uso do automóvel é dema-
siado, designadamente em áreas urbanas; as estradas e as 
ruas têm parâmetros de projecto em muitos locais inade-
quados; para os idosos, o risco de acidente e o risco de ser 
ferido é demasiado elevado; muitos veículos e muitas das 
vias rodoviárias são muitas vezes inadequados, sob o pon-
to de vista da prevenção; é muito baixa a percentagem da 
utilização de capacetes, especialmente em veículos de duas 
rodas sem motor, e também de cinto de segurança em 
automóveis; o apoio médico e de emergência às vítimas de 
acidente rodoviário ainda não é satisfatoriamente eficaz; a 
visibilidade, quer de dia quer de noite, aos que se envol-
vem no tráfego rodoviário é reduzida; os veículos pesados 
estão demasiado presente na estatística dos acidentes con-
siderados graves; algumas intersecções da malha viária 
apresentam um risco de acidente muito elevado. 
Perante todas estas conclusões, o governo do Partido 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Socialista, então no poder, tomou uma medida parcial e 
desgarrada, por força do Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de 
28 de Setembro, que diminuiu o teor máximo de álcool no 
sangue permitido aos condutores para uma taxa de 0,2 g/l. 
Foi uma opção insuficientemente fundamentada, de carác-
ter meramente parcelar, sem fundamento científico e que 
pouco pode contribuir para a tão desejada baixa de sinis-
tralidade rodoviária. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mais uma vez, fomos «mais papistas do 
que o papa», tanto que a Comissão Europeia, na sua reco-
mendação de 17 de Janeiro de 2001, relativamente a essa 
matéria, diz: «A Comissão considera que tanto as acções 
nacionais como as europeias para reduzir a condução sob o 
efeito do álcool na União Europeia serão melhor apoiadas 
por um regime mais harmonizado de limites máximos 
legais de taxa de alcoolémia no sangue». E justifica depois 
um limite máximo de 0,5 g/l, afirmando que «se a elimina-
ção completa da condução indevida sob o efeito do álcool 
constitui a meta ideal a atingir, é preciso reconhecer que, 
sem a aceitação do público e sem uma justificação credí-
vel, a fixação de um limite de taxa demasiado baixo não 
será eficaz». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, «com base nas análises e dados 
cumulativos da investigação, o limite máximo de 0.5 g/l 
(…) deveria ser recomendado como limite legal máximo 
na União Europeia». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: De forma mais 
abrangente, é imperioso proceder a um rigoroso levanta-
mento, de âmbito nacional, das causas específicas dos 
acidentes rodoviários, bem como o tipo específico de cada 
vítima, para que se possam encontrar medidas adequadas 
para cada situação concreta, apostando, acima de tudo, na 
prevenção e, muito em particular, na educação rodoviária 
dos jovens. Ou seja, precisamos de uma segurança rodo-
viária sustentável. 
Isto significa que a sociedade não pode mais permitir a 
presença de comportamentos de risco na condução, a exis-
tência de condutores mal preparados e inaptos, a constru-
ção de rodovias mal concebidas e com carências de manu-
tenção, o desrespeito pelos mais frágeis, uma legislação 
mal aplicada, uma fiscalização pouco eficaz e, ainda, a 
incompreensão e incomunicabilidade dos nossos agentes e 
órgãos oficiais. 
Não é socialmente sustentável tamanhos factores de 
insegurança no nosso país nem possuímos recursos finan-
ceiros e humanos que justifiquem tais desperdícios. 
A segurança rodoviária merece ser transformada num 
objectivo nacional, quanto antes. Por isso, os Grupos Par-
lamentares do PSD e do CDS-PP propuseram a criação da 
subcomissão da segurança rodoviária no âmbito desta 
Assembleia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Neste âmbito, o País e os portugueses 

esperam de todos nós medidas sérias, correctas e inovado-
ras, que possam contribuir para a resolução do volumoso 
problema da sinistralidade, e não medidas avulsas, com 
resultados duvidosos e pouco credíveis. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, inscreveram-se os Srs. Deputados Vitalino Canas, 
Luís Fazenda e Lino de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Sr. Deputado Ribeiro dos Santos fez uma inter-
venção que, confesso, me surpreendeu. Fez um razoável 
diagnóstico da situação, passou, qual «gato sobre brasas», 
pelo projecto de lei do seu partido e defendeu o nosso 
próprio. 
É que, a certa altura, o Sr. Deputado disse que o que é 
necessário é fazer um diagnóstico. É isso mesmo, Sr. 
Deputado! O que é necessário é sabermos mais acerca 
deste tema e da influência de alguns factores sobre a con-
dução e a sinistralidade, nomeadamente no que respeita à 
condução sob os efeitos do álcool. 
O Sr. Deputado esqueceu praticamente o seu projecto 
de lei, o que, porventura, revela alguma má consciência. É 
que o projecto de lei da sua bancada é puro marketing 
político, não tem qualquer efeito prático a não ser transmi-
tir para a sociedade um sinal profundamente errado. O seu 
projecto de lei tem apenas como efeito – afinal, também 
prático, é verdade – evitar que, nesta Assembleia, se cons-
titua uma comissão que possa estudar melhor esta matéria 
e contribuir para que todos nós tomemos as decisões acer-
tadas. 
Sr. Deputado, pergunto-lhe por que é que o PSD tem 
medo de saber. É só disso que se trata, Sr. Deputado, de 
saber mais do que aquilo que sabemos hoje. Por que é que 
o PSD tem medo de saber? 
O que é que levou o PSD a mudar de opinião em rela-
ção à atitude que tomou há seis meses, quando, em conjun-
to com outros Deputados e perfazendo uma maioria de 4/5 
nesta Assembleia, aprovou a lei que está em vigor e que, 
agora, pretende revogar? 
O Sr. Deputado seguramente não ignora que há nume-
rosos países que, neste momento, estão preocupados com 
esta questão. Alguns alteraram recentemente a taxa máxi-
ma de alcoolemia permitida, como é o caso da Noruega, 
que a alterou para 0,2 g/l há pouco tempo. Há outros países 
que introduziram modificações importantes na respectiva 
legislação, como é o caso de Espanha, que introduziu a 
taxa máxima de 0,3 g/l para algumas classes de conduto-
res, nomeadamente inexperientes e condutores de veículos 
que transportam mercadorias perigosas, etc. A Áustria 
também fez uma alteração para a mesma classe de condu-
tores, mas para 0,1 g/l , enquanto os EUA estão a reflectir 
sobre a possibilidade de alterar a taxa para 0,2 g/l e outros 
países estão a fazer o mesmo tipo de estudo. 
Não estou a dizer que essa é a melhor solução para o 
País – porventura, poderá ser ou não –, apenas estou a 
dizer que tudo justifica que esta Assembleia da República 
tome a iniciativa de instituir a comissão especializada que 
6 DE JULHO DE 2002 

está prevista na Lei n.º 1/2002. 
Sr. Deputado, há uns meses atrás, um Deputado da sua 
bancada dizia, em declaração de voto, que «é evidente que 
se se vier a provar que a redução de 0,5 g/l para 0,2 g/l 
pode salvar vidas humanas, imediatamente a aceitarei». 
Este Deputado chama-se Pedro Roseta e está hoje no Go-
verno do PSD e do CDS-PP. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Ribeiro dos San-
tos, informou a Mesa que responderá em conjunto a todos 
os pedidos de esclarecimento. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Ribeiro dos Santos, posso acompanhar o diagnóstico 
que fez da tragédia que são os acidentes rodoviários nas 
nossas sociedades, bem como todas as suas consequências, 
em primeiro lugar, quanto à perda de vidas humanas e, 
ainda, a nível económico e de funcionamento da nossa 
vida colectiva. Há até quem fale numa nova «guerra civil» 
nas nossas estradas e esse é um fenómeno generalizado, 
cada vez mais, no mundo moderno. No entanto, reitero 
algumas das questões que já aqui foram trazidas. 
Sem que ninguém o tivesse pedido, o governo anterior 
estipulou uma taxa máxima de alcoolemia de 0,2 g/l, que, 
afinal, era 0,3 g/l. Mais tarde, por razões meramente eleito-
ralistas e por pressões várias, foi suspenso esse regime e 
reposto o que estabelecia a taxa máxima de 0,5 g/l. 
Ao tempo, o Partido Social Democrata e as outras ban-
cadas arguiram que era necessário fazer um estudo e que 
uma comissão de peritos deveria tentar encontrar uma 
relação entre os níveis de álcool no sangue e a gravidade e 
a intensidade dos acidentes rodoviários. Ao que parece, tal 
estudo não existe. 
Oiço o Sr. Deputado António Nazaré Pereira falar em 
audições em sede de comissão, mas o estudo não foi feito 
nem sequer a comissão chegou a ser instituída. Enfim, 
poderíamos ter tido a superveniência de alguma comissão 
de peritos, algum trabalho que nos permitisse ter hoje 
maior clareza quanto ao que estamos a discutir e a decidir. 
Pelos vistos, não é assim e a intervenção do Sr. Deputado 
foi um vazio absoluto sobre isso, que é a questão nodal 
deste debate. 
Mas acresce a isto uma dúvida política. De duas, uma: 
ou o PSD, há seis meses, quando votou favoravelmente a 
suspensão da taxa, o fez com reserva mental, porque, na 
verdade, queria repor o regime de 0,5 g/l sem mais, ou está 
hoje a decidir em plena ligeireza política, sem base em 
qualquer tipo de estudos. 
Essa é primeira questão, já que creio que o processo 
legislativo e a dignificação do Parlamento não podem ser 
uma farsa – e digo isto sem acinte –, dependente de 
maiorais conjunturais, por forma a que, em pouco tempo, 
sem que nada tenha contribuído para a alteração signifi-
cativa do fundamento de uma decisão esta seja totalmen-
te invertida. 
Sr. Deputado Ribeiro dos Santos, pergunto-lhe também 
se não se sente incomodado por, sem a existência de estu-
dos, irmos em contracorrente ao que são as orientações 
europeias. 
Acabou de dizer, e bem, que as orientações europeias 
são no sentido da instituição da taxa máxima de 0,5 g/l, 
mas com indicação e recomendação de taxas decrescentes. 
Não o incomoda que estejamos a iniciar um processo ao 
contrário? É que, ao passarmos de uma taxa máxima de 0,2 
g/l, não fundamentada, para 0,5 g/l, igualmente não fun-
damentada, estamos a instituir não taxas decrescentes mas 
crescentes. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ribeiro dos Santos, em Outubro passado, todo o 
debate que então se produziu aqui sobre esta matéria foi 
em torno da crítica, justa, feita ao governo do Partido 
Socialista pela falta de fundamentação das medidas que 
impunham a baixa da taxa de alcoolemia permitida aos 
condutores. 
O governo do Partido Socialista não soube defender-se 
dessa falta de fundamentação, o que acabou por traduzir-se 
na suspensão da medida pela Assembleia da República e 
na criação de uma comissão que disporia de um prazo de 
seis meses para analisar os fundamentos científicos de tal 
medida, com bom senso mas também sem facilitismo, 
porque no momento em que se demonstrar que esta varia-
ção da taxa entre 0,2 g/l e 0,5 g/l é decisiva para baixar a 
sinistralidade rodoviária, seguramente todos estaremos de 
acordo em baixar a taxa. 
A verdade é que a questão colocada na altura foi a de 
que não havia dados suficientemente fundamentados que 
nos permitissem tomar uma decisão num sentido ou no 
outro. 
Na altura, a intervenção do Partido Social Democrata 
foi, aliás, naquele sentido, e o Sr. Deputado do PSD João 
Maçãs, que então interveio, falava da «necessidade de 
requerermos ao Governo os estudos que serviram de 
suporte à redução da taxa de 0,5 g/l para 0,2 g/l» e, mais 
adiante, dizia que «os estudos solicitados ao Governo não 
apareceram, certamente por não existirem». Como tal, a 
maioria deste Hemiciclo, incluindo o PSD, esteve de acor-
do quanto à necessidade de se fazer tais estudos, pelo que 
foi constituída a comissão que referi. 
Por razões ligadas à dissolução da Assembleia, tal 
comissão não foi constituída, os estudos não se desenvol-
veram. Assim, a minha pergunta é muito simples: que 
dados novos, que estudos mais recentes tem o PSD que lhe 
permitam agora mudar de posição em relação ao acordo 
que foi feito em Outubro quanto à necessidade de criação 
de uma comissão para concretizar os tais estudos? 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É este o contributo que queríamos que o 
PSD trouxesse a este debate. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Ribeiro dos Santos, dispondo de 5 minutos. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 29 


O Sr. Ribeiro dos Santos (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Começo por responder às questões colo-
cadas pelo Sr. Deputado Vitalino Canas. 
Agradeço a atenção e as suas palavras quando disse 
que o meu diagnóstico estaria bem feito. Ora, não sei se 
assim será, porque penso que há muita coisa que ainda tem 
de ser inventariada para podermos encontrar respostas 
concretas quanto ao estado da segurança rodoviária neste 
país. Há muito trabalho a fazer e, aliás, como referi, esse é 
um trabalho que tem de acompanhar a sociedade no seu 
todo e não em parte. 
Passo à vossa pretensão de constituição de uma comis-
são para, só depois, decidirmos definitivamente se a taxa 
de alcoolemia é fixada em 0,5 g/l ou em 0,2 g/l. 
Quanto a isso, diria que estou completamente crente 
que não é a questão de a taxa ser 0,2 g/l ou 0,5 g/l que 
contribui para o problema da sinistralidade rodoviária 
neste país. 

Vozes do PS: — Então, por que é que alteram? 

O Orador: — Não é aí que está o problema! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Orador: — Tanto assim é que não é por acaso que, 
com base em estudos nitidamente profundos, a União 
Europeia fez a recomendação que fez. Tal recomendação 
não foi completamente em vão. 
Aliás, já há muitos anos que estão a ser feitos estudos 
sobre a questão da influência do álcool na sinistralidade 
rodoviária. A este propósito, refiro-me a um documento 
que tenho comigo que mostra que há investigadores da 
área da farmacologia que têm estudado a questão dos efei-
tos neurológicos em função da concentração de etanol na 
corrente sanguínea. Os dados remontam de 1985 até aos 
anos 90 e todos têm um resultado praticamente comum, o 
de que a taxa de alcoolemia até 0,5 g/l não tem influência 
nos sinais e sintomas clínicos dos condutores, os quais 
aparentam comportamento normal sob simples observação, 
embora se verifiquem alterações ligeiras, detectáveis por 
testes especiais. É isto que se conclui no referido docu-
mento. A recomendação da União Europeia é, pois, feita 
com base neste e noutros documentos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado diz-nos que é necessária 
uma comissão, mas, como sabe, sob proposta do PSD e do 
PP, foi criada uma subcomissão permanente relativamente 
à segurança rodoviária. Ora, penso que não estamos hoje, 
aqui, a falar da questão do álcool separada da segurança 
rodoviária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, toda a minha intervenção foi no 
sentido de que, neste momento, estamos a tratar, conjun-
tamente, da questão do consumo de álcool referente à 
sinistralidade rodoviária e não da primeira isoladamente. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foram avançados argumentos, por outro 
lado, quanto à questão de a taxa de alcoolemia ser 0,2 g/l, 
0,5 g/l ou 0,8 g/l. 
Todos sabemos que, na União Europeia, há países 
cuja taxa máxima de alcoolemia permitida é 0,8 g/l, 
como, por exemplo, a Inglaterra, enquanto que há outros, 
como, por exemplo, a Suécia, único país em que a referi-
da taxa é 0,2 g/l. 
Analisemos, pois, os números concretos referentes às 
mortes devidas a sinistralidade rodoviária provocada por 
influência de álcool em cada um daqueles países. 
Na Suécia, cuja taxa máxima de alcoolemia permitida é 
0,2 g/l, o número de mortes é 0,07/1000 habitantes. Em 
Inglaterra, onde aquela taxa é 0,8 g/l, o número de mortes 
é 0,06/1000 habitantes. Como podemos verificar face a 
estes dados, o combate à sinistralidade rodoviária não se 
resume à questão da taxa de alcoolemia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como referi, o combate à sinistralida-
de rodoviária tem de ser feito transversalmente em rela-
ção à sociedade, tendo de ser tomadas medidas não iso-
ladamente. 
O que os senhores estão a tentar propor é a resolução 
de todos os problemas através de uma única medida, o que, 
aliás, já o governo do Partido Socialista tinha feito. 
Assim é que, perante a sugestão de análise e aprofun-
damento de todas aquelas questões consideradas no Conse-
lho Europeu de Ministros dos Transportes, realizado em 
1999, a única medida palpável e concreta tomada pelo 
governo do Partido Socialista foi a de aplicar a taxa de 0,2 
g/l, no que diz respeito à alcoolemia, e mais nada! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi o mais fácil! 

O Orador: — Foi o mais fácil. 
Sr. Deputado Luís Fazenda, o problema da segurança 
rodoviária, como já referi, não tem só a ver com o álcool. 
Portanto, pelo que já adiantei, penso que estamos entendi-
dos sobre essa matéria. 
Quanto a não haver estudos, há estudos, há muitos es-
tudos sobre esta matéria. Em Portugal, não só existem 
estudos como há comissões que trabalham em conjunto 
com entidades da União Europeia sobre esta matéria. Além 
disso, foi nomeado um grupo de trabalho, no âmbito do 
Conselho Nacional de Segurança Rodoviária, para estudar 
precisamente a questão do efeito do álcool. E sobre isso, a 
dado momento, no relatório de 4 de Dezembro de 2001, 
aparece o respectivo trabalho (efectuado pelo referido 
grupo de trabalho, criado pelo despacho n.º 249/99), onde 
se diz: «Estudo e informação estatística; recolha de estudo 
e informação sobre a execução daquele regime; análise e 
produção de estudos de legislação comparada sobre a 
matéria; aperfeiçoamento do regime legal instituído; elabo-
ração de pareceres sobre aspectos técnicos e aspectos de 
aplicação material utilizado no exercício da acção fiscali-
zadora…» 
6 DE JULHO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Diria ainda que neste mesmo estudo, deste mesmo 
Conselho Nacional de Segurança Rodoviária, consta uma 
recomendação, que diz: «Esta Recomendação da Comissão 
Europeia de 17 de Janeiro de 2001 aponta, entre outros 
aspectos, para a necessidade de os Estados-membros adop-
tarem o limite legal máximo de teor de álcool no sangue de 
0,5 g/l». 
Penso que respondi a esta questão. 
Em relação às questões colocadas pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, penso que, no essencial, já respondi. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar. 

O Orador: — Então, termino, Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, este 
debate tem uma história e acho que vale a pena lembrá-la, 
porque a coerência é um valor e uma exigência, nesta 
matéria como noutras. 
Em Novembro de 2000, o anterior governo aprovou, 
em Conselho de Ministros, um plano nacional contra o 
alcoolismo. Dizia, e muito bem, que o alcoolismo é a prin-
cipal toxicodependência, em Portugal. É a principal toxi-
codependência, em Portugal, tem a particularidade de ser 
legal e, portanto, regulada, e o que estamos a discutir é a 
forma da sua regulação no que diz respeito à condução. 
Propunha esse plano um máximo de 0,3 g/l na taxa de 
alcoolemia. Mais tarde, na sequência de uma autorização 
legislativa, foi aprovado o Código da Estrada, o qual en-
trou em vigor no dia 1 de Outubro de 2001, prevendo uma 
taxa máxima de 0,2 g/l. 
Pouco tempo depois, em função do debate nacional, 
nomeadamente produzido e impulsionado pelos produtores 
de vinho, um Deputado desta Assembleia, que condiciona-
va a aprovação do Orçamento do Estado, o Eng.º Daniel 
Campelo, anunciou que só aprovaria o Orçamento se a 
taxa fosse reposta nos 0,5 g/l anteriores. 
Todos nos lembramos do que decorreu desta circuns-
tância: o Eng.º António Guterres, então, Primeiro-
Ministro, recusou aceitar que a aprovação do Orçamento 
pudesse ficar dependente desta condição, mas, na dúvida, 
foi anunciado pela bancada que o apoiava que seria reposta 
a taxa em 0,5 g/l. 
O Dr. Ferro Rodrigues disse, mais tarde, desta matéria, 
que este acto provou «uma imagem de desnorte e contradi-
ção da bancada maioritária» — uma imagem de desnorte e 
contradição! 
Creio, no entanto, que não foi só imagem, foi efectiva-
mente desnorte e contradição. Houvesse, ou não, acordo 
com o Eng.º Daniel Campelo, o que esteve em causa, des-
de o princípio, é que, uma vez tomada a decisão de impor 
uma taxa máxima e de dizer ao País que o nível elementar 
de segurança rodoviária exigia essa taxa máxima de 0,2 
g/l, a partir daí, só com provas conclusivas, só com estudos 
contraditórios, é que poderia, porventura, ser, em algum 
momento, alterada esta regra. 
O que era de todo inaceitável foi o que foi feito nesta 
Assembleia. Foi de que, na dúvida, suspende-se; na dúvi-
da, vai estudar-se, quando o estudo tem de ser imposto em 
função das regras da precaução. E convoca esta Assem-
bleia um princípio de rigor científico!… Pois o rigor cien-
tífico é o princípio da precaução. Este determina que, nes-
sas circunstâncias, só na certeza de que não há efeitos 
nocivos de uma subida da taxa mínima é que ela pode ser 
alterada. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — E sempre que houver qualquer dúvida a 
esse respeito, como há — e já vou referir-me a isso —, ela 
não deve ser mexida. 
O sinal que foi dado ao País foi de que um único argu-
mento, as eleições autárquicas, determinava esta alteração. 
E os autarcas que, de vários partidos, influenciaram a 
mudança de posição das suas bancadas parlamentares, 
incluindo a do governo, não estavam preocupados com a 
sinistralidade rodoviária, mas com a vitória nas eleições de 
Dezembro. 
E é totalmente inaceitável a forma como se passa desse 
momento, em que se diz «subimos a taxa mínima, porque 
não sabemos nada», para a situação actual, que é «revoga-
mos e impomos uma taxa mínima mais elevada, porque já 
sabemos tudo». Ficou um hiato, a que o Deputado do PSD, 
Ribeiro dos Santos, não respondeu nas perguntas que lhe 
foram feitas. O que é que se passou, durante estes meses, 
para que aquilo que era a grande dúvida que determinava a 
acção seja, agora, a grande certeza que implica a inacção? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Há, no entanto, um facto que ainda hoje 
é lembrado na imprensa de referência da manhã. É que o 
argumento decisivo, nunca aqui lembrado, até agora, desde 
a primeira intervenção, é o de que os produtores de vinho, 
em Portugal, se queixaram de que o negócio lhes estava a 
correr mal. A CONFAGRI veio dizer que baixou a sua 
venda em 30%. Pois não é que estava a vender muito pou-
co vinho?! Pois não é que os condutores, de repente, pas-
saram a beber menos e, com isso, prejudicavam o negócio! 
Sr.as e Srs. Deputados, todos, sem excepção, sabemos 
que foi exclusivamente esse interesse económico que de-
terminou esta campanha. E é por isso que, nesta matéria, o 
Bloco de Esquerda só pode manter a sua coerência. Não 
aceitamos, não queremos, que o Parlamento diga aos con-
dutores «se for conduzir, beba mais um copo ou dois!» 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E não o fazemos por qualquer purita-
nismo. Entendemos que o consumo regrado do álcool faz 
parte dos hábitos culturais, sociais e gastronómicos, em 
Portugal. Quando recebemos um amigo em casa, oferece-
mos-lhe a melhor garrafa de vinho ao jantar — com certe-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

za que o fazemos. Mas o que não aceitamos é que se diga 
aos condutores que é uma regra prudencial beber mais um 
copo ou dois, e é isso que esta Assembleia se prepara para 
fazer — e faz mal. 
Aliás, quando nos dizem que não há estudos, queria 
lembrar-vos que a Direcção-Geral de Saúde, no tempo do 
governo anterior, que disto deveria saber alguma coisa, fez 
um inventário do problema do alcoolismo em Portugal. 
Identificou 1,700 milhões doentes crónicos alcoólicos ou 
bebedores excessivos (1 milhão de bebedores excessivos e 
cerca de 735 000 doentes crónicos alcoólicos). Ou seja, um 
quinto da população portuguesa sofre da doença do alcoo-
lismo. E o consumo, per capita, em 2000 — o último ano 
para o qual temos dados em Portugal —, é de 10,8 l de 
álcool puro por pessoa, o que significa o terceiro nível 
máximo mundial e o segundo máximo na Europa. Bebem 
os portugueses, per capita, 65,3 l de cerveja/ano. E a inci-
dência desta taxa de alcoolismo na criminalidade e na 
sinistralidade está completamente demonstrada. Entre os 
doentes alcoólicos, temos 43% dos actos de violência que 
estão em tribunal e da população criminal, segundo os 
mesmos dados da Direcção-Geral de Saúde. E se olharmos 
para as comparações europeias, verificamos que em Portu-
gal, que é o país que, depois da Grécia, tem mais acidentes 
rodoviários a nível da Europa, há uma ligação directa entre 
esta incidência do alcoolismo e os acidentes rodoviários. 
É sempre argumentado — e é verdade — que os aci-
dentes rodoviários não são só criados por causa do alcoo-
lismo; são criados por deficiências na formação dos condu-
tores, na sinalização e nas estradas, por falta de controle e 
de cultura cívica, enfim, por muitos motivos. Mas nós não 
estamos a discutir um plano de segurança rodoviária — 
devíamos fazê-lo e estamos disponíveis para o fazer, mas 
não é disso que tratamos aqui hoje. Aqui, tratamos um 
único elemento importante, como todos reconhecerão, para 
a segurança rodoviária. 
Ora, o que a Direcção-Geral de Viação diz, com dados 
recentes, é que a incidência do álcool na determinação dos 
acidentes rodoviários é cinco vezes superior, no caso de 
acidentes que ocorrem com pesados, e entre quatro a cinco 
vezes superior, no caso de acidentes que ocorrem com 
ligeiros em relação ao número de condutores não alcooli-
zados. Ou seja, quando há um acidente com um automóvel 
ligeiro, há 80% de probabilidades de que ele esteja rela-
cionado com o consumo do álcool e 20% de probabilida-
des de que assim não aconteça. Estes são os dados oficiais 
da Direcção-Geral de Viação, Sr. Deputado. 
Mas a Direcção-Geral de Viação diz mais (e os Srs. 
Deputados de outros partidos deveriam ter isto em aten-
ção). Verificando o comportamento dos condutores alcoo-
lizados que sofreram acidentes, diz a Direcção-Geral de 
Viação que 95% desses condutores tinham um grau de 
alcoolemia de 0,5 g/l ou menos, no caso de veículos de 
duas rodas; 98,8% tinham 0,5 g/l ou menos, no caso de 
veículos pesados; e 96,6% tinham 0,5 g/l ou menos, no 
caso de veículos ligeiros. É certo que há acidentes com 
pessoas que têm um grau de alcoolemia muito superior a 
0,5 g/l, mas é uma pequena margem estatística. Na inci-
dência do álcool, quase todos os acidentes ocorrem com 
menos de 0,5 g/l. 
E quando me dizem que não há fundamento científico 

para esta precaução a níveis de 0,5 g/l ou inferiores, chamo 
a atenção para o estudo da Direcção-Geral de Saúde, que 
diz que «de acordo com o fenómeno da multiplicação do 
risco de Freudenberg, verifica-se que o risco não cresce 
proporcionalmente com os valores da alcoolemia. Em 
relação a um condutor abstinente, um outro, com uma 
alcoolemia de 0,5 g/l, está sujeito ao dobro do risco». 
Estou profundamente convencido de que todos os in-
tervenientes neste debate sabem que isto é verdade. Sabem 
que isto não nos diz tudo, que na ciência não há certezas 
absolutas, mas sabem que, na ciência e na política, há 
prevenção e prudência. E é aí que temos de dar um sinal ao 
País — não um sinal de laxismo e de facilidade, mas um 
sinal de determinação e de rigor. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Em 2002, já houve mais de 8000 condu-
tores alcoolizados identificados. Desde Abril, temos 400 
condutores alcoolizados identificados pela polícia, por 
cada semana. No primeiro trimestre deste ano, tivemos 524 
mortos, um terço dos quais devido à ingestão de álcool e 
ao seu efeito na condução. 
Podemos fingir que não é assim e que o País fica me-
lhor se os condutores, respondendo o Parlamento ao apelo 
da CONFAGRI, passarem a beber mais… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … e se o negócio ficar melhor. Mas te-
mos uma responsabilidade, que é a que vamos determinar 
com este voto. Essa responsabilidade é a de, no âmbito da 
política europeia e das regras nacionais, num país absolu-
tamente excepcional deste ponto de vista, dizer que quem 
conduz não deve beber. 
Foram aqui citados os estudos e as decisões da Comis-
são Europeia. O Sr. Deputado Luís Fazenda já lembrou ao 
Sr. Deputado Ribeiro dos Santos que a Comissão conside-
ra que se deve tender para a eliminação completa da con-
dução sob o efeito do álcool. 

Vozes do PSD: — No futuro! 

O Orador: — No futuro, com certeza! 
Ora, isto significa 0,1g/l a 0,2g/l devido aos fenómenos 
da própria alimentação e da fermentação no âmbito da 
alimentação. 
É o futuro, mas para caminhar para a redução não per-
cebemos como é que se pode avançar subindo a taxa míni-
ma 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se se caminha para menos, não se pode 
caminhar para mais, Srs. Deputados, pode ir-se num senti-
do ou noutro. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Depois de o Sr. Deputado Vitalino Ca-
nas ter lembrado o que se passa na Noruega, nos Estados 
6 DE JULHO DE 2002 

Unidos e noutros países percebemos que estas recomenda-
ções vigoram na União Europeia e vigoram noutros países, 
isto é, em todos os países são as regras da precaução que 
estão a fazer caminho. 
O senhor disse-nos que em Inglaterra não é assim, ape-
sar de a própria Inglaterra discutir a redução, ao contrário 
de Portugal, que se prepara para aprovar o aumento. Mas, 
Sr. Deputado, não sei se se quer identificar com as práticas 
alcoólicas da Inglaterra, de qualquer modo saberá que em 
Inglaterra são tomadas medidas que creio que o Sr. Depu-
tado não terá a determinação para propor. Em Inglaterra, 
os pubs fecham às 23 horas — não sei se quer propor que 
o mesmo aconteça aqui, em Portugal —, e é certo que, 
apesar disso, há excessos alcoólicos extraordinários. A 
particularidade é que, por motivo de razões como estas, 
não se traduzem da mesma forma que em Portugal na 
condução violenta e imprudente, traduzem-se noutras 
formas de violência, mas os maus exemplos não nos ser-
vem e não lhe deveriam servir a si, nem à sua bancada. 
O que importa escolher, e esta é a escolha que fazemos, 
é dizer ao País que uma vez determinado um limite de 
0,2g/l esse limite não pode, não deve ser alterado, a não ser 
que razões fundamentais fossem invocadas, e isso nunca 
aconteceu nestes debates. 
Pelo contrário, todos os debates, todos os estudos, to-
das as comparações europeias provaram que é preciso 
prudência e que quem conduz não deve beber. É isso 
mesmo! 

Aplausos do BE e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Francisco Lou-
çã, devo dizer-lhe que V. Ex.ª, ultimamente, cada vez mais 
me surpreende. E porque, às vezes, a memória nos falha, 
tive o cuidado de consultar, no Diário da Assembleia da 
República, a intervenção que V. Ex.ª proferiu em 26 de 
Outubro de 2001, e quando a comparo com o projecto de 
lei do Bloco de Esquerda, e mesmo com a intervenção que 
acabou de fazer, devo dizer-lhe que fico tremendamente 
surpreendido. 
Para que não haja dúvidas, e quando se discutia esta 
matéria, à data dizia V. Ex.ª o seguinte: «Ora, é certamente 
verdade que uma boa fiscalização, com a imposição de 
uma taxa de 0,5g/l é muito mais eficiente do que nenhuma 
ou má fiscalização com imposição de 0,2g/l». 
E disse ainda: «É esse plano de combate à sinistralida-
de que nos obriga a tomar medidas de fundo, que obriga a 
considerar projectos, programas educativos e até institui-
ções (…)», etc., — os tais profundos estudos. 
E criticando a questão da redução da taxa, disse ainda 
tout court : «E, neste combate, é preciso estratégia e não 
remendos», isto é, opunha-se V. Ex.ª, então, a que se tra-
tasse apenas a questão do álcool e da redução ou do au-
mento da taxa. 
Então, é o que é que V. Ex.ª nos traz agora? Traz-nos 
um projecto de lei cuja exposição de motivos é apenas a 
seguinte: «É objectivo desta lei repor a norma do Código 
da Estrada que proíbe a condução sob o efeito do álcool 
em quantidades superiores a 0,2g/l.». 
Sr. Deputado, então onde é que estão os estudos, onde 
é que está a estratégia, onde é que está todo aquele plano 
que é preciso para combater a sinistralidade rodoviária e 
para que só então se repense a redução da taxa de alcoole-
mia? 
Sr. Deputado, onde é que está a coerência de V. Ex.ª, 
tão paladino, e que, ao que parece, hoje lhe faltou aqui 
profundamente? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, já agora, coloco-lhe uma 
outra questão. V. Ex.ª, como o PS, perguntam pelos estu-
dos que foram feitos para que o PSD apresente este projec-
to de lei. Sr. Deputado, nós estamos integrados na União 
Europeia e a Recomendação da Comissão é clara quando 
diz: «Todos os Estados-membros devem adoptar um limite 
legal máximo de teor de álcool no sangue de 0,5g/l ou 
inferior». Ora, o PSD opta por apresentar um projecto de 
lei cuja taxa está dentro do âmbito da Recomendação da 
União Europeia e V. Ex.ª quer aqui fazer-nos crer que a 
União Europeia quando faz uma Recomendação destas não 
estuda?! 
Sr. Deputado, a Comissão não é o PS, é diferente! 

Risos e aplausos do CDS-PP e do PSD. 

É, pois, suposto que, ao contrário do que fez o PS na 
anterior legislatura, a Comissão tenha apresentado esta 
Recomendação com base em estudos muito sérios, não 
com base em estudos de comissões que quiseram que fos-
sem criadas mas que depois nunca foram sequer constituí-
das, nem nomeadas para que pudessem estudar coisa al-
guma. 
Sr. Deputado, nós damos o nosso aval aos estudos da 
União Europeia. E dizendo os estudos da União Europeia 
que esta taxa faz sentido nós assim o entendemos também. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — É sempre curioso 
ouvir, nesta matéria, o CDS ou o PSD falarem de coerên-
cia. 
Os senhores votaram uma autorização legislativa que 
passava a taxa para 0,2 g/l; depois, os produtores de vinho 
queixaram-se que os condutores estavam a beber pouco e, 
imediatamente, recomendaram um estudo, suspendendo 
entretanto a taxa de 0,2 g/l e subindo-a para 0,5 g/l. Agora, 
não tendo sido feito esse estudo, dizem que a Comissão 
Europeia estudou por vocês e, portanto, já querem uma 
taxa de 0,5 g/l. 
Em contrapartida, Sr. Deputado, o Bloco de Esquerda 
opôs-se – foi coerente com o seu sentido de voto – a um 
estudo que fingisse de subterfúgio para levantar a medida 
que então tinha sido decidida para alterar esta regra pru-
dencial. Aceitamos todas as discussões, pretendemos um 
plano geral de combate à estratégia rodoviária, mas não 
cedemos em nenhuma das suas matérias essenciais. E 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

esta, que os senhores querem desvalorizar, é uma matéria 
essencial. 
Os senhores dizem ao País: «Os condutores que be-
bam». Nós dizemos ao País: «Os condutores não devem 
beber». 

Aplausos do BE. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não dizemos nada 
disso! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A comunicação social e algumas associa-
ções cívicas têm assinalado nas últimas semanas um facto 
preocupante: a sinistralidade rodoviária parece estar a 
recrudescer e o número de condutores encontrados com 
valores de alcoolemia superiores aos permitidos por lei 
está a aumentar. Notícias vindas a público há poucos dias, 
e hoje mesmo, assinalam que este fenómeno se verifica 
sobretudo com condutores que apresentam um grau de 
alcoolemia acima do limiar legal (isto é, acima de 0,5 g/l e 
até 1,19 g/l), mas abaixo dos teores de criminalização. 
Além disso, esta tendência ter-se-á manifestado com maior 
incidência nos últimos meses. 
Olhando para o exterior, sabemos que no âmbito da 
prevenção rodoviária, Espanha adoptou um limite de 0,3% 
g/l para condutores inexperientes, para condutores de auto-
carros e para condutores de transporte de mercadorias 
perigosas; a Áustria foi pelo mesmo caminho para as mes-
mas categorias de condutores e para motociclistas menores 
de 18 anos, mas adoptou uma taxa de 0,1 g/l. E sabe-se 
que outros Estados estão a estudar e a adoptar medidas 
com a mesma natureza. 
Recorde-se ainda, como já aqui hoje foi feito, que a 
Comissão Europeia tem procurado insistentemente con-
vencer ou obrigar os Estados-membros a introduzir dispo-
sições comuns no que concerne à taxa de alcoolemia no 
sangue – e quem tiver lido a recomendação terá verificado 
que a Comissão preferiria que a taxa fosse zero e só não o 
propõe porque entende que essa proposta não seria aceite 
pelos Estados. 
Estes são dados desencontrados, pequenos episódios de 
um imenso problema e de uma guerra mortal, que tem 
vencedores e vencidos e que tem mortos e feridos, mas 
servem para tornar evidente o absurdo do projecto de lei 
do PSD. 
Neste momento, no País, as pessoas têm razões para 
estar preocupadas com o acréscimo de ocorrências na 
estrada ligadas ao álcool e até com outros factos relaciona-
dos com o consumo pernicioso de álcool, como é a cir-
cunstância de o consumo de bebidas alcoólicas estar a 
aumentar entre os jovens, como revelou recentemente um 
estudo realizado com alunos do 3.º ciclo do ensino básico. 
No estrangeiro, estes temas estão na ordem do dia, estu-
dando-se em quase todos os países novas soluções. Mas, 
em Portugal, o PSD escolhe ignorar o problema e prefere 
impedir que ele seja estudado. 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Esperar-se-ia um sinal de preocupação 
do principal partido da maioria que apoia o Governo, para 
já não falar de propostas, de medidas e de soluções. 
Em vez disso, o PSD não conseguiu imaginar outra 
coisa do que apresentar um projecto de lei, que a maioria 
certamente considera uma grande reforma, como tudo o 
que tem trazido aqui ultimamente, mas que, na verdade, é 
uma inutilidade, é uma simples peça de uma campanha de 
marketing político, um exemplo gratuito de um certo mari-
alvismo político de quem não sabe, não quer saber e impe-
de quem sabe e quer saber. 
Sr. Presidente, o Partido Socialista apresenta dois pro-
jectos. 
Em primeiro lugar, um projecto de resolução que visa a 
instituição da comissão de acompanhamento e avaliação 
prevista na Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro. Trata-se de 
uma comissão científica, Sr. Deputado Ribeiro dos Santos. 
Aplaudimos, com certeza, a subcomissão criada nesta 
Assembleia para a prevenção rodoviária, mas essa subco-
missão não preenche o vazio que existirá se esta comissão 
de avaliação não for criada. 
A esta comissão de avaliação foram outorgadas as mis-
sões de estudar «as causas das infracções e acidentes com 
especial incidência sobre a alcoolemia», bem como «a 
eficácia de medidas preventivas». 
A dissolução da Assembleia da República, as subse-
quentes eleições legislativas, a investidura parlamentar e o 
processo de organização interna da nova Assembleia 
implicaram um atraso da instituição da comissão. Sem 
embargo, desde Maio, pelo menos, que há todas as condi-
ções para que o Governo e a Assembleia a instituam – e é 
preciso não esquecer que cabe, também, ao Governo ter 
aqui algum papel. Desde esse momento, o Partido Socialis-
ta vem pedindo que isso seja feito. 
Em segundo lugar, apresentámos um projecto de lei 
que altera a Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro, com vista a 
garantir que a suspensão da taxa de 0,2 g/l, com a conco-
mitante reposição da taxa de 0,5 g/l, se manterá até ao fim 
dos 10 meses subsequentes à instituição da comissão, em 
vez de se manter apenas até 10 meses depois da entrada em 
vigor da Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro, como está hoje 
previsto nessa mesma lei. Desta forma, a comissão disporá 
de tempo razoável para a produção dos seus relatórios e 
para a demonstração das suas conclusões antes do termo 
da suspensão da regra dos 0,2 g/l. 
Saliento três razões fundamentais para estas nossas ini-
ciativas: vontade de saber, coerência na aplicação da lei e 
mensagem. 
Vontade de saber: continuando a haver dúvidas sobre o 
exacto impacto das várias taxas de alcoolemia no sangue 
na condução e na sinistralidade, é nosso dever buscar o 
conhecimento sobre isso. Numa área em que a decisão 
política pode ser a fronteira entre a vida e a morte de cida-
dãos, de familiares e de amigos nossos, há um dever de 
consciência de saber exactamente o alcance e o efeito das 
decisões políticas que tomamos. 
Os partidos aqui representados entenderam há 6 meses, 
apenas há 6 meses, que não havia ainda dados suficientes 
para tomar uma decisão. Urge, consequentemente, pedir a 
6 DE JULHO DE 2002 

curtas neste campo e não se envergonha de o mostrar. 
Finalizo com uma nota: neste debate houve uma ruido-
sa e exuberante ausência, a do Governo! 
uma entidade qualificada que reúna esses dados de forma 
objectiva e cientificamente sustentada. 
E vamos aceitar as conclusões, quaisquer que sejam. 
Porque o Partido Socialista não tem receio das conclu-
sões que uma comissão desta natureza retire da sua 
investigação. Se essas conclusões demonstrarem que com 
uma simples alteração legislativa podemos salvar uma 
vida, uma vida só que seja, aceitá-las-emos sem qualquer 
hesitação. 
O PSD, em contrapartida, parece desconfiar da ciência 
e prefere prescindir dela em nome de interesses político-
partidários imediatos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Dizia o Sr. Primeiro-Ministro, há algum 
tempo, que a questão da segurança rodoviária «é mais 
importante que as questões político-partidárias». Mais uma 
vez se constata quão pouco valem as suas palavras! 
Coerência na aplicação da lei e das decisões tomadas: a 
lei que o PSD pretende revogar, repito, tem 6 meses. Foi 
aprovada por quatro quintos dos Deputados desta Casa – 
por absurdo, esta maioria bastaria para abrir um processo 
de revisão constitucional extraordinária. Querem o PSD e 
o CDS-PP fazer crer que esses quatro quintos de Deputa-
dos se enganaram? Que afinal a lei não merece ser cum-
prida? Que a comissão não serve para nada? Acham que 
há coerência em revogar uma lei que quase todos, incluin-
do o PSD, votaram há tão pouco tempo? 
Uma coisa é certa: no passado, o PS foi acusado de he-
sitação e até de incoerência nesta matéria. Mas, a partir 
deste momento, qualquer suspeita de incoerência mora 
irremediavelmente do lado do PSD e do CDS/PP. 
Vontade de saber e coerência, Sr. Deputado Francisco 
Louçã, são, também, os motivos que nos levam a discordar 
do projecto de lei apresentado pelo Bloco de Esquerda. 
Finalmente, a questão da mensagem: o sinal que o PSD 
dá com o seu projecto de lei é um sinal de facilitismo. É o 
sinal de que, afinal, tanto faz conduzir com 0,2 g/l, 0,3 g/l, 
ou zero vírgula qualquer coisa! É o sinal de que conduzir 
depois de ter consumido álcool não faz mal e tem conse-
quências tão despiciendas que nem valem o incómodo de 
as estudar e de as avaliar. 
Esta mensagem é aquela que VV. Ex.as estão a transmi-
tir, neste momento, para os jovens condutores, para os 
condutores mais desatentos ou menos informados e para os 
cidadãos em geral. Não vos perturba isso, Srs. Deputados 
do PSD e do CDS/PP? Não vos perturba que este projecto, 
na sua imensa e prepotente inutilidade, possa estar a con-
tribuir para o desperdício de vidas humanas? 
Sr.as e Srs. Deputados do PSD, a mensagem de facili-
tismo inerente ao vosso projecto é uma mensagem que 
recusamos. 
Sr. Presidente, muitos portugueses esperariam que a 
primeira iniciativa do maior partido do Governo fosse no 
sentido de trazer a esta Assembleia um debate sobre o 
modo de intensificar a prevenção do consumo precoce de 
álcool, de aperfeiçoar as formas de fiscalização do cum-
primento da lei ou de criar melhores condições para que a 
mensagem «se conduzir não beba» seja interiorizada por 
quem utiliza as estradas do País. 
Infelizmente, o maior partido do Governo tem ideias 
O Governo, que deveria ter ideias e uma estratégia e a 
quem se exige que comande a prevenção rodoviária, não 
apareceu. Não se sabe se não quis aparecer (apesar de 
constar do quadro dos tempos 20 minutos para intervir), ou 
se lhe disseram para não aparecer; não se sabe o que pensa 
sobre o que estamos a discutir. O que não deixa de sur-
preender, uma vez que o Primeiro-Ministro foi muito 
loquaz sobre a prevenção rodoviária quando era líder da 
oposição. Chegou a estabelecer metas: diminuir a sinistra-
lidade rodoviária em um décimo. Onde está essa ambição, 
3 meses depois de ser Governo? 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr.ª Presi-
dente, Sr. Deputado Vitalino Canas, V. Ex.ª referiu na sua 
intervenção que as maiores taxas de mortalidade têm vindo 
a verificar-se nos últimos meses. Gostava de perguntar-lhe 
se tem conhecimento (nos últimos meses sobre os quais há 
informação) de quais foram os meses em que se verificou 
o número maior de mortos nas estradas em Portugal. Se 
não sabe, Sr. Deputado, posso informá-lo que foram exac-
tamente nos meses de Novembro e Dezembro, meses em 
que esteve em vigor a taxa de 0,2 g/l que os senhores, de 
facto, decretaram sem estudos nem fundamentação técnica. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De facto, com estes números, fazer o papel que o Sr. 
Deputado aqui quis fazer é lamentável, porque estamos a 
falar da vida de portugueses que devem merecer todo o 
nosso respeito e toda a nossa consideração. 
O Sr. Deputado, salvo erro, a não ser que agora o des-
minta, foi membro do último governo do Partido Socialis-
ta, governo que esteve em funções até à posse do actual 
Governo, nos princípios de Abril. Portanto, o Sr. Deputado 
(agora Deputado e então membro do governo) fazia parte 
de um governo que podia e tinha a obrigação de nomear 
dois membros da comissão científica, criada pela Lei n.º 
1/2002. Sr. Deputado, pode informar a Câmara e os portu-
gueses por que é que o governo do Partido Socialista, em 
funções até ao princípio do mês de Abril, não nomeou os 
membros da comissão independente, como deveria ter 
feito? 
Permita-me lembrar, e perguntar-lhe igualmente, o que 
é feito do trabalho do grupo que procedeu a estudos sobre 
álcool e drogas, no âmbito do Conselho Nacional de Segu-
rança Rodoviária, grupo de trabalho esse que foi nomeado 
por Despacho conjunto n.º 249/99, de 16 de Março, e que 
incluía representantes do Ministério da Administração 
Interna, do Ministério da Justiça e do Ministério da Saúde, 
exactamente para acompanhar este problema ao nível da 
segurança rodoviária. Ou poderei concluir, das informa-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

ções que certamente o Sr. Deputado terá para me dar, que 
este grupo de trabalho realizou efectivamente alguma coi-
sa, ou, se não realizou, que não passava de mais um grupo 
de trabalho criado pelo PS com uma posição independente, 
que o PS pretendia criar, para, mais uma vez, fazer o papel 
de ter alguma imagem, mas nenhuma acção. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
conclua, por favor. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente, muito ra-
pidamente, com uma pequena questão. 
Gostava de saber se quando o Sr. Deputado se referiu 
àquilo que considerava ser uma posição de defesa de lob-
bies, por parte do PSD, se referia às questões utilizadas 
pelo Sr. Deputado António Martinho numa intervenção 
feita aqui, nesta Assembleia, a 27 de Outubro de 2001, 
com aplausos de Deputados do PS? 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino 
Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. De-
putado António Nazaré Pereira, o grande problema é o 
acréscimo das taxas de mortalidade nos últimos meses. Se 
o Sr. Deputado perguntar a qualquer dos Deputados desta 
Casa, à Direcção-Geral de Viação ou a qualquer pessoa 
quais são as causas deste acréscimo de mortalidade, nin-
guém sabe dizer se isso tem a ver com o álcool ou não. É 
por isto que precisamos de estudar, é por isto que precisa-
mos de pedir a alguém que seja qualificado para nos expli-
car quais são as causas e se as causas são justamente o 
álcool, ou não. É isto que propomos aqui que se faça, Sr. 
Deputado. 

Vozes do PSD: — Mas os senhores não o fizeram! 

O Orador: — Portanto, a sua pergunta, no fundo, vai 
no sentido daquilo que eu queria aqui defender. 
O Sr. Deputado pergunta por que é que o governo do 
PS não usou a possibilidade que tinha, que era a de nomear 
os dois membros para esta Comissão. Porque era comple-
tamente inútil, Sr. Deputado. A Assembleia da República 
foi dissolvida, como sabe, no início de Janeiro, e se o go-
verno tivesse nomeado — aliás, nem sei se isso caberia nos 
poderes de um governo de gestão — os dois membros da 
Comissão, o que teria ocorrido, Sr. Deputado, é que esses 
dois membros estariam tranquilamente à espera, até hoje, 
que esta Assembleia da República designasse os restantes 
membros. Seria um acto inútil, Sr. Deputado, como é inútil 
o projecto de lei que os senhores hoje trazem aqui. É uma 
simples manobra de marketing político. 

Risos do PSD. 

Sr. Deputado, quero dizer-lhe que, mais uma vez, o 
PSD tem memória curta, porque não foi o PS que aprovou 
aqui, nesta Câmara, a lei que está em vigor. 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Foram quatro quintos dos Deputados! 
Aliás, Sr. Deputado, do PSD não houve nenhum Deputado 
que não a tivesse aprovado — todos a aprovaram! O mes-
mo se passou no CDS-PP e no PCP! Foram os senhores 
que também aprovaram a lei que está em vigor e deveriam 
ser os senhores os primeiros a zelar para que ela fosse 
cumprida. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados, não resisto, antes mesmo de 
começar aquilo que é a razão de fundo da minha interven-
ção, a recordar ao Sr. Deputado Vitalino Canas aquilo que, 
há muito poucos meses, na última Legislatura, era dito 
neste Parlamento por um Deputado do PS. Há data, dizia o 
Sr. Deputado do PS António Martinho, a propósito desta 
mesma questão: «Antes de mais,…» — referindo-se à 
medida e à diminuição da taxa — «… ela é excessiva, já 
que passamos a ser o único país do Sul da União Europeia 
com esse limite da taxa de alcoolemia permitida aos con-
dutores. Só a Suécia tem igual valor, mas os países medi-
terrânicos continuam com um TAS de 0,5 g/l ou superior, 
o que vai, como se sabe, muito além da Recomendação da 
Comissão Europeia, que preconiza o TAS de 0,5 g/l como 
limite máximo.». 
Portanto, Sr. Deputado, relativamente a tudo o que dis-
se, respondo-lhe apenas com o que lhe disse já na altura 
um Deputado do seu partido, e que hoje é bom recordar, 
porque vai exactamente contra aquilo que V. Ex.ª acaba de 
nos dizer. 
No mais, aquilo que, objectivamente, está aqui em dis-
cussão, é a opção por uma de duas possibilidades: ou esta-
belecer uma proibição do exercício de condução com refe-
rência ao valor de 0,2 mg/ml, ou com referência a um valor 
máximo de 0,5 mg/ml. Adianto, desde já, que a nossa 
opção vai claramente para os 0,5 mg/ml, e dizemos clara-
mente porquê. 
Em primeiro lugar, porque a isso não se opõe a mais 
recente recomendação da União Europeia — esta é clara 
ao estabelecer, como regra, que todos os Estados-membros 
devem adoptar o limite legal máximo do teor de álcool no 
sangue de 0,5 mg/ml ou inferior. 
Em segundo lugar, segundo argumento, porque esta é a 
opção da generalidade dos países da União Europeia, em 
que estamos integrados. Temos vários países a optarem por 
um teor de 0,5 mg/ml, entre os quais a Áustria, a Bélgica, a 
Dinamarca, a Espanha, a França, a Grécia, a Alemanha, a 
Finlândia e a Holanda, ainda que em três destes países com 
um regime misto relativamente a alguns tipos de conduto-
res, entre os quais se encontram os condutores inexperien-
tes ou os de veículos pesados. Portanto, que me conste, 
não estamos aqui a falar de quaisquer países, estamos, 
inclusivamente, a falar de países que são tidos pelo PS em 
6 DE JULHO DE 2002 

numerosas matérias, senão em todas, como países de refe-
rência, e esses países optam, na sua maioria, por uma taxa 
de 0,5 mg/ml. Acresce que outros países há que até têm 
uma taxa superior, dos quais a Irlanda, a Itália, o Luxem-
burgo e o Reino Unido, que têm uma taxa de 0,8 mg/ml. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Em terceiro lugar, um outro argumento, 
Srs. Deputados do PS — se quiserem dar-me a vossa aten-
ção! —, é a Recomendação da União Europeia no sentido 
da uniformização da legislação, em 2005. Não é de crer, 
como calcularão, que, chegados a 2005, a uniformização 
se dê no sentido do país que é claramente excepcional, que 
é o caso da Suécia, país que optou por 0,2 mg/ml; como é 
evidente, a uniformização irá no sentido maioritário, e o 
sentido maioritário, senão esmagadoramente maioritário, é 
a opção pelos 0,5 mg/ml. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Em quarto lugar, Srs. Deputados, curio-
samente, o maior exemplo de sucesso na União Europeia é 
até aquele que tem maior taxa, como já foi dito! Ou seja, o 
Reino Unido que, com um teor de álcool no sangue permi-
tido até 0,8 mg/ml, tem a taxa mais baixa de mortos por 
1000 habitantes da União Europeia — 0,06 —, segundo o 
relatório do Observatório de Segurança Rodoviária, de 
Fevereiro de 2002. Portanto, Srs. Deputados, também 
quanto a isto, estamos esclarecidos. E, em Portugal, como 
também já foi muito bem recordado, curiosamente, durante 
o ano de 2001, o pior trimestre, em termos de sinistralida-
de e de mortes nas estradas de Portugal, foi precisamente o 
último trimestre, ou seja, exactamente aquele em que vigo-
rou a taxa de 0,2 mg/ml, tal como o PS quis impor. Portan-
to, Srs. Deputados, também quanto a isto, estamos esclare-
cidos — daí não temos melhor sinal, nem melhor lição. 
De resto, investigações houve, que estão publicadas 
por entidades competentíssimas, nos Países Baixos, que 
demonstram, desde logo, que «uma redução que não seja 
acompanhada de uma maior fiscalização poderia levar até 
a um aumento dos acidentes». Ora, o que o PS não cuidou 
de nos garantir é que, reduzindo a taxa, consegue melhorar 
a fiscalização. E, como não temos essa certeza, não quere-
mos, naturalmente, aumentar a sinistralidade rodoviária. 
Centrar-se o combate à sinistralidade apenas no recurso 
à diminuição da taxa de álcool no sangue é, em todo o 
caso, um exercício de demagogia se não vier a ser acom-
panhado por outras medidas suplementares; e essas medi-
das suplementares já foram garantidas e anunciadas pelo 
Governo, ao contrário do que tinha sucedido na anterior 
Legislatura. Isto foi concluído também, devo dizê-lo, pelo 
Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, socia-
lista, em final de legislatura, desde logo, na reunião do 
Conselho de Segurança Rodoviária, quando afirmou, como 
se pode ler na acta provisória, de 4 de Dezembro de 2001, 
que «os projectos de segurança rodoviária não devem ser 
focalizados apenas no álcool». 
Portanto, Srs. Deputados, quanto a isto, também nada 
disseram! Importa, por isso, tomar as tais medidas concre-
tas que o Governo já anunciou, algumas delas, relembro, 
vão no sentido da formação de novos agentes, da aquisição 
de novos aparelhos de medição mais rigorosos, e alguns já 
foram adquiridos, da dotação das forças de segurança de 
mais e melhor equipamento — e recordo que ainda agora 
foram fornecidos 50 motociclos à Brigada de Trânsito da 
GNR, o que já não sucedia desde 1997 —, e poderia referir 
muitas outras medidas, de entre as quais destaco uma mai-
or fiscalização nos itinerários principais, que já foram 
anunciadas pelo Governo de Portugal. 
Para terminar, não venha o PS novamente com a pro-
posta de criação de mais uma comissão para estudar coisa 
nenhuma! Em primeiro lugar, pela razão que já apontei, de 
que a União Europeia já fez os estudos que tinha de fazer, 
prévios à Recomendação que apresentou — a União Euro-
peia concluiu claramente que o limite de 0,5 mg/ml é mais 
do que um limite aceitável, é um limite-regra, porque aqui-
lo que recomenda é um limite de 0,5 mg/ml, ou, não que-
rendo, inferior, como é óbvio e natural. Logo, não vamos 
estudar o que já está estudado. Em segundo lugar, porque 
o PS, quando foi criada a dita comissão, teve oportunidade 
de realizar esse estudo, e não o promoveu! A comissão não 
funcionou! Os titulares não foram nomeados e os estudos 
não foram feitos! E, decorridos seis meses, quando é preci-
so resolver o problema, quando é preciso tomar uma medi-
da legislativa clara, os senhores voltam a querer estudar 
aquilo que não quiseram, não promoveram e não consegui-
ram que fosse estudado?! 
Srs. Deputados, os seis meses passaram, a comissão 
não funcionou, os senhores não foram capazes de resolver 
o problema. Portanto, nós, perante a ausência desses estu-
dos e a vossa inércia, servimo-nos dos estudos da União 
Europeia — e os estudos da União Europeia dão razão ao 
projecto de lei apresentado pelo PSD. Por esta razão, 
obviamente, vamos votá-lo favoravelmente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Alguns meses depois de a questão 
do teor de alcoolemia ter sido debatida, uma vez mais, 
volta a colocar-se, hoje, por iniciativa do Grupo Parlamen-
tar do PSD. Para começar, eu gostaria de situar este debate 
e de desmontar alguns equívocos que, de forma demagógi-
ca, sempre o envolveram. 
Primeiro equívoco: não é certo, nem é aceitável, e, do 
nosso ponto de vista, é intolerável que se procure misturar, 
numa discussão desta natureza, problemas que afectam o 
mundo rural e os vitivinicultores. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Esta é uma questão que merece todo o 
respeito, não é disso que se trata quando estamos a discutir 
o teor de alcoolemia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

A Oradora: — Segundo equívoco: há um problema 
gravíssimo de saúde pública em Portugal, um problema de 
alcoolismo, que exige uma estratégia para o combater. 
Temos para nós que, porventura, aquilo que for decidido, 
num ou noutro sentido, em matéria de sancionar conduto-
res em função do teor de alcoolemia, pode induzir compor-
tamentos; mas não é seguramente esta medida em si que 
vai — e é demagógico dizê-lo — ter uma influência direc-
ta no combate a um problema tão grave quanto é o do 
alcoolismo, que passa por uma estratégia, que, do nosso 
ponto de vista, não existe e por pôr fim ao escândalo de 
continuar a permitir, qualquer que seja o horário, a publi-
cidade de álcool, nomeadamente nas televisões. 
Dito isto, eu gostaria que fizéssemos uma breve retros-
pectiva daquilo que estamos a discutir. Estamos a falar de 
uma medida política que foi decidida num determinado 
contexto — recordo o debate sobre prevenção rodoviária e 
sinistralidade ocorrido em Março do ano passado, onde 
todos constataram haver, no nosso país, um gravíssimo 
problema que faz com que a morte nas estradas seja a 
primeira causa de morte não natural. Ou seja, o automóvel 
é a primeira causa não natural de morte, e é seguramente 
um problema grave, dado que, em 1999, foi responsável 
pela morte de 1750 pessoas. E é a este problema gravíssi-
mo que se exige, e se exigiu, nomeadamente o PSD, dar 
prioridade absoluta a uma estratégia de combate. A resolu-
ção deste problema exige uma estratégia, exige que se 
tomem medidas do ponto de vista do traçado, da sinaliza-
ção, de comportamentos, de fiscalização — enfim, exige 
todo um conjunto de medidas que, de modo linear, não se 
circunscreve à taxa de alcoolemia. 
Dito isto, gostaria de dizer qual é a posição do Partido 
Ecologista «Os Verdes» neste debate e nesta matéria. Para 
nós, ao contrário do que diz o Partido Popular, o problema 
que estamos a discutir não é a opção entre o teor a e o teor 
b — este é o grande equívoco, este foi o erro, foi o vício 
da discussão anterior, e é em função disto que Os Verdes, 
tendo para si uma opção, entendem (razão por que se abs-
tiveram em Outubro do ano passado) que só se alteram 
comportamentos, que só se induz de forma pedagógica os 
cidadãos a alterar os seus padrões de consumo e a com-
preenderem a importância que o álcool pode ter na condu-
ção se tiverem um suporte científico, um suporte técnico, 
uma informação que os ajude a compreender isso mesmo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Aquilo que viciou anteriormente o de-
bate foi, como já foi recordado, a ausência de estudos para 
um maior aprofundamento do assunto, que na altura foram 
requeridos pelo PSD. Mas não foi só o PSD a solicitar os 
estudos, recordo que o Bloco de Esquerda, nomeadamente 
o Sr. Deputado Francisco Louçã, criticou a escassez de 
dados e a falta de fundamentação dos mesmos. 
Do nosso ponto de vista, neste ponto caminhámos mal. 
Esta crítica foi feita à esquerda e à direita, e, independen-
temente de considerarmos que o Partido Socialista desper-
diçou tempo ao não ter criado a comissão, pensamos que é 
com base nos estudos, na sistematização da informação 
que existe e na disponibilização da mesma ao Parlamento e 
à opinião pública que encontraremos a boa solução, o que 

não significa desperdiçar mais tempo mas encontrar uma 
solução sustentada. 
Por isso, apoiaremos a proposta do Partido Socialista e 
rejeitaremos as outras. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Ao debate de hoje aplica-se, com toda a pro-
priedade, um conhecido provérbio popular, aliás já muito 
citado nos últimos dias nesta Câmara, que diz que «o que 
nasce torto tarde ou nunca se endireita»! 
O debate, as cambalhotas e os ziguezagues que a defi-
nição da taxa de alcoolemia aplicável aos condutores tem 
sofrido são bem o exemplo dos caminhos que a Assem-
bleia da República não deve percorrer, sob pena de se 
desprestigiar e de contribuir muito negativamente para o 
sentido de responsabilidade no caso de quem conduz. Foi 
assim na Legislatura passada, sob a responsabilidade do 
Partido Socialista; é assim agora pela mão do PSD! 
Em Outubro passado, aquando da apreciação parlamen-
tar suscitada, então, pelo PSD e pelo CDS-PP, argumen-
tou-se com a falta de fundamentos científicos suficientes 
para suspender a norma do Código da Estrada que baixava 
para 0,2 g/l a taxa de álcool máxima no sangue, acima da 
qual se considerava que o condutor estaria sob a influência 
do álcool. 
Desde cedo, o PCP definiu a sua posição: preocupa-
mo-nos com o alto nível de sinistralidade rodoviária em 
Portugal e apoiamos todas as medidas que a permitam 
combater, designadamente ao nível da educação cívica 
dos condutores, das condições das estradas, do estado 
dos veículos e das medidas de dissuasão. Somos absolu-
tamente contrários e condenamos totalmente a condução 
sob o efeito do álcool. 
Mas o que esteve, e está, em discussão nesta matéria, e 
neste aspecto específico, porque é isto que está em debate, 
é saber se entre 0,2 g/l e 0,5 g/l existem alterações de com-
portamento dos condutores que, influenciando a condução, 
contribuam para os índices de sinistralidade rodoviária. 
É verdade, como, há pouco, referiu o Deputado Fran-
cisco Louçã, que houve, e há, acidentes com taxas de alco-
olemia entre 0,2 g/l e 0,5 g/l, mas o que não é dito no refe-
rido estudo é se esses acidentes tiveram como causa o 
índice do álcool no sangue nessas variações. Isto porque, 
como, aliás, também reconheceu o Sr. Deputado Francisco 
Louçã no debate realizado em Outubro, «(…) a fundamen-
tação para os 0,2 g/l é escassa, é tardia e é, porventura, 
insuficiente.». 
Por isso, quando surgiu a medida de redução do valor 
da taxa de alcoolemia de 0,5 g/l para 0,2 g/l — na União 
Europeia, só a Suécia tem um limite idêntico, sendo supe-
riores em todos os países restantes —, procurámos conhe-
cer os seus fundamentos, os estudos estatísticos que have-
ria sobre o número de acidentes entre aqueles dois valores 
e os dados sobre as alterações do comportamento dos con-
dutores para cada um daqueles valores. 
Todos os grupos parlamentares e, acrescento, os pró-
6 DE JULHO DE 2002 

da, ora num sentido, ora no sentido diametralmente oposto, 
sem nada que a sustente? É obviamente um convite ao seu 
não cumprimento e à sua não aplicação por quem tem essa 
responsabilidade. 
prios sectores da produção vinícola acompanharam as 
posições de equilíbrio e sensatez que orientaram a nossa 
intervenção. 
Verificou-se, então, que não existiam quaisquer estu-
dos que sustentassem, de uma forma consistente, as deci-
sões do governo de alteração, neste ponto, do Código da 
Estrada; bem pelo contrário, o governo, em 2 de Novem-
bro de 2000, publicava, em resolução do Conselho de 
Ministros, o Plano de Acção contra o Alcoolismo, que, em 
matéria de sinistralidade rodoviária, nada afirmava sobre a 
redução da taxa de alcoolemia para 0,2 g/l, a qual, cerca de 
seis meses depois, e aparentemente sem a alteração de 
qualquer pressuposto, é imposta por nova decisão do Con-
selho de Ministros. Após várias peripécias, tal decisão 
entrou na nossa ordem jurídica através do Decreto-lei n.º 
265-A/2001, de 28 de Setembro. 
Durante o respectivo debate aqui, no Parlamento, o go-
verno «meteu os pés pelas mãos», apresentou pareceres 
superficiais e contraditórios entre si e elaborados já depois 
da publicação daquele diploma legal, foi navegando ao 
sabor dos empurrões dos vários interesses, não conseguiu 
demonstrar a bondade da medida, que, percebeu-se então, 
tinha meros efeitos propagandísticos de uma medida fácil, 
acabando por ser o próprio Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista à época a «lançar a toalha ao ringue», propondo 
a suspensão da aplicação daquela norma do Código da 
Estrada pelo prazo de 10 meses. 
O próprio PSD sustentou toda a sua posição na falta de 
elementos científicos credíveis. Por isso, a Assembleia da 
República decidiu-se pela suspensão da redução da taxa, 
elaborando a Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro, que criou 
uma comissão de acompanhamento e avaliação, para, no 
prazo de seis meses, apresentar um relatório que confir-
masse, ou não, o peso da alcoolemia e a que níveis nos 
acidentes rodoviários. 
Todos os grupos parlamentares, com excepção do Par-
tido Ecologista «Os Verdes» e do Bloco de Esquerda, bem 
como de 16 Deputados do PS, aprovaram esta lei, o que 
significa que, de forma responsável, todos eles entendiam 
ser necessário proceder aos estudos necessários à definição 
do valor máximo de álcool no sangue, sem fundamenta-
lismos, mas também sem facilitismos, acima do qual os 
condutores seriam punidos. 
A verdade é que, entretanto, a Assembleia foi dissolvi-
da, a comissão não foi concretizada e, consequentemente, 
nenhum estudo ou relatório foi efectuado. 
Para bem da coerência de cada uma das bancadas par-
lamentares e desta Assembleia, o que se deveria fazer 
agora era dar corpo às decisões publicadas em Janeiro. 
Nada disso! O PSD, que tanto criticou a precipitação da 
alteração da taxa de alcoolemia, devido à ausência de estu-
dos fundamentados, vem agora, também sem quaisquer 
novos estudos, propor, sem mais, o regresso definitivo aos 
0,5 g/l. Não dá para entender! Onde está a coerência e o 
sentido de responsabilidade? É, aliás, também por este 
conjunto de razões que manifestamos o mesmo tipo de 
reservas em relação ao projecto de lei do BE. 
Com o seu comportamento, o PSD e a Assembleia, se 
aprovar este projecto de lei, está a enviar mensagens — e 
esta é a questão central — erradas para os portugueses e, 
em particular, para os condutores. 
Que credibilidade pode ter uma legislação que é altera-
Por isso, e com isto termino, Sr.ª Presidente, o único 
caminho sério para se sair desta embrulhada é concretizar 
aquilo que a própria Assembleia da República aprovou 
ainda há bem pouco tempo. Só desta forma se salva mini-
mamente a coerência do que foi aqui dito e aprovado. Só 
desta forma se darão sinais de responsabilidade que contri-
buam construtivamente para o combate aos acidentes rodo-
viários e para a construção de novos padrões de compor-
tamento entre os condutores. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr.ª Presiden-
te, Srs. Deputados: Fomos, no início desta semana, invadi-
dos nas nossas casas e nas nossas tranquilidades com um 
acidente aéreo fatal que matou cerca de 71 pessoas, das 
quais 52 crianças, e ficámos, e bem, todos muito incomo-
dados. Eram bons alunos, eram crianças e jovens que ti-
nham a vida pela frente, na qual seriam, se calhar, muito 
úteis ao seu país. 
E sabem, Srs. Deputados, com quantas crianças e jo-
vens ficámos a menos no ano passado, em 2001? Ao todo, 
entre os 0 e os 25 anos, morreram, em 2001, nas estradas 
portuguesas 384 jovens. Não foi notícia! Não foram todos 
de uma vez! Foram aos poucos! E isto não impressionou 
tanto quanto um acidente ocorrido a muitos milhares de 
quilómetros de distância, dizendo respeito a um país tão 
longínquo de nós. Mas somos, por certo, sensíveis à enor-
me dor e à enorme injustiça que significa amputar preco-
cemente vidas humanas. 
Estes 384 jovens, que morreram, em 2001, nas nossas 
estradas foram apenas aqueles que faleceram até à entrada 
no hospital, porque, depois, há um conjunto de jovens que 
acabam por perder a vida mais tarde ou por ficar afectados 
por sérias e graves incapacidades, muitas delas irrecuperá-
veis, tanto quanto se pode falar de irrecuperabilidade. 
Para além disto, Srs. Deputados, em 2000, metade das 
infracções graves detectadas pelas brigadas foram devidas 
à condução com excesso de álcool e o número de conduto-
res testados com níveis elevados de alcoolemia subiu de 15 
156, em 1996, para 23 148. 
Em 2002, como já foi aqui referido pelo Sr. Deputado 
Francisco Louçã, morreram, no 1.º trimestre deste ano, 524 
pessoas, mais 55 do que no período homólogo do ano 
passado. 
Nas últimas décadas, segundo o relatório europeu do 
estudo comparativo do álcool, a condução automóvel sob o 
efeito de bebidas alcoólicas é talvez o mais noticiado dos 
problemas ligados ao álcool na sociedade ocidental. Os 
efeitos do consumo de álcool na condução e nos acidentes 
de tráfego estão bem documentados na literatura científica. 
Contudo, a despeito dos crescentes esforços, o álcool con-
tinua a ser um factor contributivo importante para os aci-
dentes nas estradas europeias. E nos países mais severa-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

mente afectados — é o nosso caso, porque, como também 
já aqui foi referido, somos o país com as taxas de sinistra-
lidade rodoviária mais elevadas — o álcool está compro-
metido em 40% a 50% dos acidentes rodoviários fatais. As 
investigações vêm demonstrando que o envolvimento do 
álcool é mais comum em acidentes rodoviários fatais, em 
acidentes com um único veículo e em acidentes nocturnos. 
Os acidentes fatais com um único veículo são, portanto, 
considerados como um bom indicador para os acidentes 
relacionados com o álcool. 
De acordo com os dados do EUROCARE, nos países 
comunitários, o valor médio da produção do álcool repre-
senta 2% dos respectivos produtos nacionais brutos, en-
quanto que o custo económico dos problemas relacionados 
com o consumo do álcool atinge 5% a 6% do PNB. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
peço que conclua. 

A Oradora: — Com certeza, Sr.ª Presidente. Há mais 
coisas a referir, mas vou concluir de imediato. 
Hoje, foi aqui dito que a inversão de posição assumida 
pelos partidos que apoiam o Governo se centrava num 
estudo da Comissão Europeia. Ora, este estudo já existia 
quando, no ano passado, foi aprovada a criação de uma 
comissão que estudasse este problema. Mas, Sr.as e Srs. 
Deputados, não vale citar o estudo a metade, porque o 
mesmo estudo também aponta para que, pelo menos para 
aquelas faixas etárias em que é maior a incidência de aci-
dentes rodoviários fatais, a taxa seja reduzida para 0,2 g/l. 
Ora bem, Sr.as e Srs. Deputados, este teria sido um dia 
de uma enorme oportunidade para, nesta Câmara, se fazer 
um debate sobre a educação para a saúde. Infelizmente, se 
não for invertida a posição dos proponentes do projecto de 
lei que repõe a taxa de alcoolemia máxima admitida em 0,5 
g/l, será uma oportunidade perdida para transmitir mensa-
gens de responsabilidade, de comportamento cívico e de 
tudo aquilo que, num país desenvolvido, deve ser assumi-
do por todos nós, com toda a responsabilidade, como uma 
das primeiras tarefas que também incumbe aos políticos 
transmitir. 
E a mensagem, neste caso, só pode ser uma: se condu-
zir, não beba! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Peço a 
palavra, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Para 
exercer o direito regimental da defesa da honra da banca-
da, Sr.ª Presidente, e posso objectivar com a razão da ofen-
sa, se V. Ex.ª assim o desejar. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Então objective, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr.ª Pre-

sidente, muito embora estejamos completamente solidários 
com a argumentação apresentada pela Sr.ª Deputada Maria 
de Belém Roseira, quanto às vítimas da sinistralidade ro-
doviária, como é óbvio, quanto à irresponsabilidade na 
discussão não nos revemos. E sinceramente, porque se está 
a falar da vida de pessoas, não gostamos nem podemos 
tolerar sermos chamados de irresponsáveis, sem usarmos 
da nossa razão, porque a temos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
obrigado, Sr.ª Presidente. 
Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, tal como referi, 
e como acabei de expor à Sr.ª Presidente, V. Ex.ª não fica 
mais consternada do que nós e, suponho, do que qualquer 
outro Deputado de qualquer uma outra bancada, pelas 
mortes das pessoas que ocorrem, todos os dias ou quase 
todos os dias, nas estradas portuguesas. 
Agora, Sr.ª Deputada, não coloque a discussão no 
âmbito da responsabilidade de quem defende o TAS de 0,2 
g/l e da irresponsabilidade de quem defende o de 0,5 g/l, 
porque, como lhe disse, as recomendações da União Euro-
peia são no sentido de que 0,5 g/l é uma taxa permitida e, 
mais do que isso, a generalidade dos países europeus opta 
por ela. Porém, Sr.ª Deputada, mesmo quando se esgrimem 
argumentos, tem de ser-se sério nessa argumentação. E, 
quando V. Ex.ª diz que só em 2001 (suponho que foi este o 
ano a que se referiu, mas corrigir-me-á se não foi) morre-
ram mais de 300 jovens entre os 0 e os 25 anos, não refere, 
em primeiro lugar, quantos deles morreram em razão 
directa do consumo do álcool… 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — É isso mesmo que va-
mos fazer! 

O Orador: — … e, em segundo lugar, daquelas que 
morreram em razão directa do consumo do álcool, quantas 
mortes resultaram do consumo de álcool abaixo de 0,5 g/l, 
ou, melhor ainda, entre os 0,5 g/l e os 0,2 g/l. 
Por conseguinte, Sr.ª Deputada, demagogia, muito 
bem! Mais ainda quando tem de se defender uma posição 
difícil como aquela que V. Ex.ª hoje defende, principal-
mente face a tamanhas contradições que o PS teve num 
passado ainda muito recente. No entanto, Sr.ª Deputada, 
quando se discute a vida de pessoas e quando para essa 
discussão se leva um plano tem de ser-se muito sério e 
muito preciso nessa discussão. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Por isso, quando V. Ex.ª quiser assinalar 
as mortes e a elas pretender associar a discussão, faça o 
favor de o fazer com todos os dados, explicando a esta 
Assembleia, nomeadamente, quantas pessoas morreram em 
razão directa do consumo do álcool e no âmbito do inter-
valo do TAS que acabei de referir. 

Vozes do PS: — É isso mesmo que vamos fazer! 

6 DE JULHO DE 2002 

O Orador: — No mais, Sr.ª Deputada, termino, subli-
nhando, uma vez mais, que V. Ex.ª não fica mais conster-
nada do que nós relativamente a qualquer morte como a 
qualquer sinistrados ocorrido nas estradas de Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para dar expli-
cações, se assim o desejar, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr.ª Presiden-
te, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, terei eu falado 
em irresponsabilidade?! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Falou! 

A Oradora: — Sentiu-se ofendido?! Sentiu?! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ofendeu! 

A Oradora: — Sr. Deputado, penso que todos temos o 
direito de nos sentir ofendidos com aquilo que se passa e, 
se calhar, com a nossa incapacidade de fazer com que a 
situação se inverta, e não podemos estar a invocar aquilo 
que ainda não se sabe para justificar a reposição de taxas 
que, efectivamente, foram alteradas no pressuposto de que 
se deveria saber mais. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Se não 
sabe, não conclua! 

A Oradora: — Sr. Deputado, é precisamente para se 
saber mais que devemos estudar este assunto a sério. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do CDS-PP Nuno Teixeira de 

A Oradora: — Mas o Sr. Deputado não ouviu, com 
certeza, o que eu disse. Sabe porquê? 

Protestos do Deputado do CDS-PP Nuno Teixeira de 
Melo. 
Melo. 

Sr. Deputado, agradeço que me deixe falar, porque eu 
também o ouvi com toda a atenção. 
O que eu disse foi que nos países mais severamente 
afectados, que é seguramente o caso de Portugal, o álcool 
está comprometido em 40% a 50% dos acidentes rodoviá-
rios fatais. Contudo, não sabemos em que medida exacta, 
Sr. Deputado. E precisamos de apurar esta informação 
claramente, para que possamos, depois, em função de 
dados objectivos, convencer os condutores a alterarem os 
seus comportamentos. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Exacta-
mente! Então, ponha a taxa a 0 g/l! 

A Oradora: — E nós, políticos, temos uma enorme 
responsabilidade nesta matéria! 
Já agora, Sr. Deputado, por que é que não deve estu-
dar-se? Deve estudar-se! 

Vozes do PS: — Claro! 

A Oradora: — Sr. Deputado, não podemos continuar a 
transmitir a mensagem (e estou a dirigir-me à bancada do 
PSD e do CDS-PP) de considerar que se podem tomar 
decisões em assuntos complexos, que envolvem reacções 
favoráveis ou desfavoráveis das pessoas,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

A Oradora: — … sem os estudar adequadamente. 
Relativamente a matérias desta delicadeza e sensibilidade, 
estarmos a aprovar normas sem tentarmos ir ao fundo das 
razões que as justificam ou as explicam, porque justifica-
ção não há, evidentemente, é a razão que nos leva a dizer 
que temos de saber mais sobre este assunto. 
Mas, Sr. Deputado, continuo a dizer que, em Portugal, 
tal como nos outros países, também são os condutores 
mais jovens, designadamente os do sexo masculino e no 
segundo ano de carta de condução, altura em que se sen-
tem mais experientes e mais à vontade, os principais en-
volvidos em acidentes rodoviários fatais. Por isso, até 
entenderia que o Sr. Deputado tivesse justificado a sua 
posição dizendo: «Não! Nós vamos para a taxa de 0,5 g/l, 
mas para os mais jovens vamos para uma taxa de 0,2 g/l» 
— isto é o que Comissão Europeia recomenda. Mas, Sr. 
Deputado, exactamente porque temos taxas de sinistralida-
de elevadíssimas e somos absolutamente amputados em 
termos de afectos, de tudo aquilo que é o impacto na saúde 
da nossa sociedade, devemos aprofundar este problema até 
à exaustão, para podermos tomar as medidas adequadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
terminámos a discussão conjunta, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 67/IX — Alteração ao Código da Es-
trada e revogação da Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PSD), 
81/IX — Revoga a Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (Depu-
tado do BE Francisco Louçã), 85/IX — Alteração à Lei n.º 
1/2002, de 2 de Janeiro (PS) e do projecto de resolução n.º 
34/IX — Instituição da comissão de acompanhamento e 
avaliação, prevista na Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PS). 
O ponto da ordem de trabalhos que se segue é a apre-
ciação do Decreto-Lei n.º 112/2002, de 17 de Abril, que 
aprova o Plano Nacional da Água [apreciação parlamentar 
n.º 1/IX (PCP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Em 17 de Abril 
foi publicado o decreto-lei que aprovou o Plano Nacional 
da Água. Com quase cinco anos de atraso sobre o momen-
to em que deveria ter sido concluído, foi finalmente publi-
cado um documento essencial sobre o planeamento dos 
recursos hídricos em Portugal. 
Esperar-se-ia, porventura, que um tão grande desfasa-
mento entre a data imposta para a sua conclusão (o ano de 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

1997) e a data da sua aprovação e publicação poderia ter 
tido a vantagem — certamente meritória — de ajudar a 
produzir um documento mais consensual, tecnicamente 
mais adequado e politicamente irrepreensível. Não foi, 
porém, isso que aconteceu. 
Apesar dos atrasos na sua elaboração, o Plano Nacional 
da Água, que o Governo aprovou no final do ano passado, 
merece da parte de técnicos das mais diversas origens, da 
parte de organizações ambientalistas e, até, da parte do 
próprio Conselho Nacional da Água um número significa-
tivo e importante de reparos e críticas a que não podemos 
deixar de dar crédito e a que não podemos deixar de dar 
seguimento político. 
As críticas e os reparos centram-se, sobretudo, no pro-
cesso da elaboração e sobre o respectivo conteúdo, objec-
tivos e medidas. 
No que respeita à elaboração do Plano Nacional da 
Água, há um largo e significativo espectro de opiniões que 
consideram que o respectivo processo de elaboração assen-
tou em métodos excessivamente centralizados e pouco 
transparentes, não cuidando suficientemente nem motivan-
do adequadamente uma participação alargada e um debate 
capaz. 
Assim parece ter sido se atentarmos ao facto de a pro-
posta do Plano Nacional da Água ter sido posta à discus-
são pública entre 1 de Agosto e 30 de Setembro de 2001, 
isto é, se reflectirmos sobre o facto de a discussão pública 
ter ocorrido precisamente durante o período de Verão (e de 
férias) do ano passado — período menos adequado seria, 
de facto, difícil encontrar! 
O próprio texto da versão do Plano Nacional da Água 
apresentado para consulta pública abordava, noutro con-
texto e enquadramento, o deficit de participação no proces-
so de elaboração. De facto, ele próprio reconhecia que a 
participação «era feita a posteriori», era feita «após a deci-
são tomada sobre uma única alternativa e não em fases 
precoces do processo». Só que, curiosamente, a versão 
final publicada em Abril omite esta abordagem crítica, 
muito profunda e muito grave (há que reconhecê-lo!), feita 
pelos próprios autores do Plano Nacional da Água, preci-
samente à forma como foi elaborado e à forma e momento 
em que decorreu a respectiva discussão pública. 
Por fim, é curioso, mas bem significativo, o facto de 
nem sequer ter sido publicado, em patente violação da 
legislação em vigor, qualquer relatório final do processo 
de discussão pública. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se quanto ao 
processo de elaboração e discussão pública, o Plano Naci-
onal da Água congrega desacordos muito largos, já quanto 
ao seu conteúdo, e para além de outros aspectos, o docu-
mento parece corresponder mais a uma preocupação for-
mal de cumprir obrigações do que a legislação nacional, 
internacional e comunitária impõem do que constituir-se 
como um verdadeiro instrumento de estratégia para utiliza-
ção racional e sustentada dos recursos hídricos, numa 
lógica de desenvolvimento sustentado do ponto de vista 
económico, social e ambiental. 
Por outro lado, há quem justamente considere que o 
Plano Nacional da Água se conforma excessivamente com 
a perspectiva demissionista de considerar facto irreversível 
e inevitável a continuação das dinâmicas de crescimento 

desigual e assimétrico do País (com crescentes manchas de 
desertificação no interior e pequenas zonas litorais com 
enormes pressões de povoamento), ao invés de optar por 
lançar estratégias para basear e orientar uma inversão de 
tendências. 
O Plano Nacional da Água é, no que respeita aos seus 
objectivos e medidas — elementos, natural e insofisma-
velmente, fundamentais para uma estratégia nacional cre-
dível para os recursos hídricos —, um documento que 
poderíamos designar de «vistas curtas», já que quase se 
limita (ou, melhor, se autolimita) ao horizonte 2006, isto é, 
ao final do QCA III, daqui por quatro anos e meio. 
Noutro plano, o PNA circunscreve-se, no essencial, 
quase à inscrição mecânica de acções já previamente selec-
cionadas pelo Governo, num contexto completamente 
diverso e independente da elaboração do Plano Nacional 
da Água. 
E se no que respeita à programação física e financeira o 
Plano é porventura demasiado genérico e vago, quando 
não questionável, já no que respeita à apresentação de um 
sistema objectivo de indicadores mensuráveis para permitir 
padrões adequados de avaliação, o Plano Nacional da 
Água é, segundo muitos observadores, inaceitavelmente 
débil: não só não apresenta metas quantificadas correspon-
dentes às medidas propostas como não estabelece uma 
monitorização capaz de determinar de forma credível os 
efeitos e os impactos do próprio Plano ou, noutro contexto, 
estabelece programas de monitorização dificilmente com-
pagináveis com a Directiva-Quadro da Água, designada-
mente no que respeita à monitorização da qualidade da 
água. 
O Plano, finalmente, caracteriza uma indisfarçável, mas 
em todo o caso muito discutível (para não referir pouco 
aceitável), opção excessiva por uma lógica preferencial-
mente mercantilista na utilização da água e dos respectivos 
serviços, sem atender de forma adequada à sua relevância 
socioeconómica e descurando a sua importância central na 
sustentabilidade do desenvolvimento. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A existência de 
um Plano Nacional da Água sobre o qual impendem tantas 
dúvidas, desacordos e reticências deve merecer uma refle-
xão política muito atenta e ponderada. Sobretudo, exige 
dos responsáveis políticos e desta Câmara uma atenção 
especial e redobrada. 
E se uma via política possível para o desenlace desta 
apreciação parlamentar poderia sempre ser a de propor a 
revogação, pura e simples, de um Plano colocado (por 
assim dizer) «sob a suspeita» de tantos técnicos e organi-
zações ambientalistas e de conservação da Natureza, não 
vai ser esta a opção mais responsável, não vai ser esta a 
opção do PCP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de tudo, é preferível existir este 
documento do que nada ter, desde que esta Câmara, bem 
entendido, adopte desde já medidas para a sua correcção. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Neste contexto, o PCP considera ade-
6 DE JULHO DE 2002 

quado encurtar de forma significativa o período de vigên-
cia estipulado para o Plano Nacional da Água — fixado 
num lapso de tempo demasiado extenso (entre 8 e 10 
anos), para um documento de estratégia que se reconhece 
tão controverso. 
Com um período de vigência reduzido a um tempo mí-
nimo, permitir-se-ia ao Governo — a este Governo — 
arrancar a curto prazo para o processo de elaboração de 
uma alternativa, superando lacunas, articulando objectivos, 
reformulando aspectos da programação física, financeira e 
do sistema de avaliação e monitorização do Plano Nacio-
nal da Água. 
As críticas que a actual maioria fez ao Plano Nacional 
da Água, e designadamente as críticas que o maior partido 
da actual coligação governamental a seu tempo fez ao 
processo de elaboração, à forma de debate público e aos 
conteúdos e objectivos da proposta que acabou por ser 
transformada no Plano Nacional da Água, são certamente 
um capital de que as alterações que o PCP hoje apresenta 
vão ser suportadas de forma maioritária. Uma posição 
diferente por parte do PSD seria certamente incompreensí-
vel para todos aqueles que criticaram de forma fundamen-
tada o Plano Nacional da Água e para os muitos que espe-
ram uma revisão antecipada da proposta em vigor. 
Considero também que outros partidos nesta Câmara 
estão hoje em condições e devem ponderar e reflectir sobre 
os sinais e os comentários, que em tempo oportuno, mas 
porventura pouco sereno, foram feitos sobre o processo de 
elaboração e o conteúdo final que acabou por configurar o 
Plano Nacional da Água. 
O PCP está, por isso, convencido de que a melhor for-
ma que hoje a Assembleia da República tem para respon-
der positivamente a tantos reparos e a tantas objecções é, 
por um lado, rejeitar a criação de um vazio legislativo mas, 
por outro lado, gerar desde já as condições para em tempo 
razoavelmente curto potenciar a revisão do actual Plano 
Nacional da Água. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Plano Nacional da Água, Sr.ª Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, tem — ou pelo menos deve 
ter — um apoio muitíssimo alargado. 
A sua relevância estratégica deve motivar reflexão e 
intervenção políticas alargadas e, por isso mesmo, deve 
passar a ser esta Câmara a aprovar a proposta final de um 
novo Plano Nacional da Água, resultante da revisão da 
versão que hoje se encontra em vigor. 
Por isso mesmo, o PCP propõe que seja o Governo a 
organizar e a dinamizar o processo alargado da revisão do 
Plano Nacional da Água e propõe também, hoje, que este 
processo de revisão termine na apresentação de uma pro-
posta por parte do Governo a aprovar obrigatoriamente e 
em fase final por esta Assembleia da República. 
Desta forma, crê o PCP, o Parlamento conferiria digni-
dade total a um documento de importância estratégica vital 
para as condições de desenvolvimento do nosso País. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Massano Cardoso. 

O Sr. Massano Cardoso (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A água tem 
sido objecto de inúmeras análises e reflexões. 
Dizer que é fonte da vida e imprescindível a qualquer 
espécie é um lugar comum, já que está subjacente a todas 
culturas e povos deste planeta. Não é por acaso que dife-
rentes teologias e, algumas cosmogonias referenciam a 
água. 
No terceiro planeta do sistema solar, a água, devido a 
condições de temperatura apropriadas, consegue manter-se 
no estado líquido de uma forma permanente. Tratando-se 
do principal soluto existente permitiu a solubilização e a 
duplicação de determinado tipo de moléculas, base do 
princípio da vida. 
Os livros sagrados fazem referências a este elemento: o 
Eclesiástico descreve de uma forma poética, mas cientifi-
camente correcta, o ciclo da água. 
Cerca de 71% da superfície planetária está coberta por 
este elemento e aproximadamente 99,4% corresponde a 
mares, oceanos, glaciares e gelo polar. Menos de 1% de 
água doce encontra-se distribuída por rios, lagos, aquíferos 
subterrâneos e vapor de água na atmosfera, albergando as 
zonas subterrâneas 96,5% do total. 
Em termos práticos, a humanidade gira ao redor de 
uma pequena fracção de água. Embora a quantidade de 
água doce facilmente disponível para os seres humanos 
seja inferior a 0,01% de toda a água existente no planeta, 
mesmo assim é suficiente para satisfazer 20 000 milhões 
de pessoas, se for adequadamente distribuída. 
Um dos principais problemas assenta no facto de quer a 
água quer a população humana não estarem uniformemen-
te distribuídas. Este desequilíbrio origina graves situações, 
que importa corrigir e prevenir. 
Por exemplo, nos países em desenvolvimento mais de 
1000 milhões de pessoas não têm acesso a um fornecimen-
to de água adequado. 
A água é um recurso renovável, mas a taxa à qual é re-
novável dentro do ciclo hidrológico é fixa e lenta. Apesar 
de ser um recurso finito, mesmo assim as tecnologias actu-
ais permitem a utilização das provisões de uma forma 
eficiente, embora exigindo consumos de energia. 
Muitos peritos vêem a água e os recursos existentes 
com preocupação, de tal forma que designam a situação 
actual como «crise da água», prevendo que constitua o 
primeiro constrangimento a impor sérios limites ao futuro 
desenvolvimento económico do planeta. De entre as dife-
rentes razões, baseiam-se no facto de, nos últimos 300 
anos, a utilização de água doce ter aumentado mais de 35 
vezes e continuar a aumentar a uma taxa anual de 2 a 3%, 
mais baixa da que ocorria há alguns anos atrás, que era da 
ordem dos 4 a 8% ao ano. 
Nos próximos anos, o factor que irá contribuir para um 
aumento das necessidades hídricas será a explosão demo-
gráfica. A quantidade de água disponível per capita é 
directamente proporcional ao tamanho da população. Uma 
mais eficiente gestão pode ajudar a garantir uma distribui-
ção mais equitativa e prevenir desperdícios. O impacto da 
explosão demográfica nas provisões da água promete ser 
violentamente sentido nas cidades dos países em desenvol-
vimento. Mesmo nos países onde as reservas são satisfató-
rias, as taxas de urbanização e de industrialização podem 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

comprometer seriamente a quantidade e a qualidade das 
provisões de água em muitas áreas metropolitanas. 
Durante o século XX, o consumo de água quadrupli-
cou, o que traduz um aumento do bem-estar; a utilização 
per capita passou de 1000 para 2000 litros, devido funda-
mentalmente ao desenvolvimento da agricultura. Uma 
utilização mais racional permitirá evitar um acréscimo. 
Mesmo com estes indicadores, importa salientar que utili-
zamos cerca de 17% do total de água acessível, prevendo-
se que aumente para 22% em 2025. 
A utilização global actual de água acessível e renovável 
é de 17% e tem permitido um desenvolvimento agrícola 
notável, o qual poderia contrariar a fome e ser sinónimo de 
mais saúde. Na prática, infelizmente, não é assim, por 
razões bem conhecidas de todos. 
Até que ponto temos de nos preocupar com a água? 
Analisemos alguns dos principais problemas. 
Em primeiro lugar, a precipitação não está distribuída 
uniformemente pelo planeta, o que significa desigualdades 
no acesso aos recursos hídricos. Apesar de a água precipi-
tada anualmente ser suficiente para cobrir com 30 cm de 
altura toda a superfície terrestre, começa a acentuar-se a 
desertificação em alguns países e regiões. 
Em segundo lugar, a população irá aumentar no futuro. 
Mantendo-se constante a precipitação, o que ocorrerá é 
uma diminuição das disponibilidades de água por pessoa. 
Esperemos que a diminuição não se acentue demasiado. 
Em terceiro lugar, muitos países dependem em grande 
parte das reservas hídricas dos rios. Neste momento, cerca 
de 261 sistemas fluviais são partilhados por 2 ou mais 
países e pelo menos 10 sistemas são partilhados por 6 a 12 
países. Muitos países do Médio Oriente partilham aquífe-
ros. Este aspecto significa que a questão da água tem uma 
componente internacional muito importante, podendo ser 
fonte de conflitos internacionais. Sendo um bem precioso, 
a água está para os nossos dias como o petróleo esteve 
para a década de 70. Resta saber se há apetência para con-
flitos armados ao redor deste recurso…! 
Paralelamente a estes três problemas — desigualdade 
na precipitação, diminuição da disponibilidade da água per 
capita no futuro e conflitos de partilha das fontes —, ou-
tros três problemas deverão ser equacionados: a poluição 
da água, o grave problema de acesso aos recursos hídricos 
nos países em desenvolvimento, aspecto verdadeiramente 
dramático, constituindo um dos principais obstáculos ao 
bem-estar dos respectivos povos, e, por fim, o problema do 
aquecimento global. O movimento do vapor de água na 
atmosfera é um importante factor na redistribuição do 
calor no planeta. As alterações climáticas verificadas ori-
ginarão mais evaporação, mais precipitação e, consequen-
temente, mais problemas. 
Quando é que um país ou uma região não tem água 
suficiente? Países como a Islândia, que apresenta uma 
capitação diária de cerca de 2 milhões de litros, não têm, 
naturalmente, falta de água, enquanto outros, como o 
Kuwait, apenas com 30 litros diários, são continuamente 
carenciados. Não temos dúvidas quanto aos extremos. 
Teoricamente, necessitamos, em média, de dois litros diá-
rios numa base altamente restritiva em termos de sobrevi-
vência. 
Para o cálculo das necessidades em água, é comum-

mente utilizado o índice de stress hídrico. Este índice esta-
belece as necessidade mínimas per capita para manter uma 
adequada qualidade devida num país moderadamente des-
envolvido numa zona árida. Este tipo de abordagem tem 
sido utilizado pelo Banco Mundial. Com base neste índice, 
os seres humanos necessitam de 100 litros de água para 
consumo, necessidades domésticas e higiene pessoal e de 
um adicional de 500 a 2000 litros para as actividades agrí-
colas, industriais e de produção de energia. As necessida-
des aumentam nas épocas secas e, por este, motivo estabe-
leceu-se que as regiões com uma disponibilidade inferior a 
4660 litros estão sujeitas a sofrer, periódica ou regular-
mente, de stress hídrico. Quando as disponibilidades são 
inferiores a 2740 litros, a região é considerada como so-
frendo de uma permanente carência hídrica. 
Presentemente, 3,4% da humanidade vive em regiões 
com carência crónica de água. Alguns desses países têm 
tecnologias para obter água através da dessalinização. 
Neste caso não há falta de água, desde que haja dinheiro 
para pagá-la. Ou seja: é a pobreza e não o ambiente o prin-
cipal factor limitador das soluções para os nossos proble-
mas. 
Um dos problemas relativo à gestão hídrica prende-se 
com o seu preço. Ao longo dos tempos, a água foi conside-
rada como um recurso livre, o que levou a que se consu-
misse tanta quanto o possível. À medida que enriquece-
mos, usamos cada vez mais água. Havendo mais pessoas, 
começamos a sentir algumas limitações. Se actuarmos 
como a água não tendo custos vamos ter problemas. Por 
exemplo, deveremos usar mais água na agricultura para 
produzir mais alimentos ou deveremos usar mais água nas 
cidades, forçando a agricultura a tornar-se mais eficiente? 
Ao estabelecermos preços, podemos racionalizar o seu 
uso. 
A água torna-se um bem cada vez mais precioso à me-
dida que os recursos diminuem, o que leva os responsáveis 
a tomar medidas de distribuição e de gestão hídricas. 
No período de 1918 a 1994, foram registadas 412 cri-
ses internacionais, das quais 7 relacionadas, no todo ou em 
parte, com a água. Em três destes conflitos não foi dispa-
rado um único tiro e nenhum teve violência suficiente para 
ser considerada como guerra. Parece que o medo de «guer-
ras hídricas» é pouco provável. Para reforçar esta afirma-
ção basta citar que um dos principais factores subjacentes 
à realização de tratados internacionais diz respeito à água. 
Durante os últimos 1100 anos foram realizados mais de 
3600 tratados relativos à água e, no último século, contabi-
lizaram-se mais de 150. Mesmo no decurso de grandes 
conflitos, como o do Vietname, o do Médio Oriente ou 
entre a Índia e o Paquistão, os respectivos tratados ou 
comissões funcionaram. Não houve perigo nem de «hidro-
latrocínio» ou de «hidroterrorismo». 
Sabemos que um dos principais problemas associados à 
água tem a ver com a sua qualidade, qualidade sob o ponto 
de vista humano e de diferentes espécies. Ainda hoje, as 
principais causas de doença dos seres humanos estão rela-
cionadas com a água. Nos países em vias de desenvolvi-
mento as doenças relacionadas com este elemento são 
particularmente comprometedoras de uma qualidade de 
vida adequada, aliada à falta de condições básicas de 
saneamento. Um pequeno investimento nestas duas áreas 
6 DE JULHO DE 2002 

água! 
produz efeitos imediatos em termos de saúde e da esperan-
ça de vida. 
Neste momento, a poluição das águas, nomeadamente 
das subterrâneas — faço um parêntesis para realçar este 
aspecto, que pode ser dramático, face às características de 
renovação das mesmas —, tem levantado sérios proble-
mas. Saliente-se que mais de 225 poluentes químicos, 
biológicos e radioactivos já foram detectados nas águas 
subterrâneas. A poluição atinge 0,5 a 2% do total das re-
servas, atingindo precisamente as áreas onde os aquíferos 
constituem a principal fonte de abastecimento. Claro que 
tudo isto coloca sérios problemas quanto aos efeitos agu-
dos e crónicos na saúde das pessoas. 
As causas da degradação das águas subterrâneas são as 
mais variadas, desde as fossas sépticas a poços de injec-
ção, em que resíduos líquidos são deliberadamente lança-
dos no solo. Se forem lançados em sítios apropriados, as 
descargas dos resíduos não serão muito perigosas, mas no 
caso de se localizarem em áreas adjacentes ou em cima de 
um aquífero então a situação é mesmo muito séria. 
Outras fontes incluem locais de armazenamento de re-
síduos, tratamento e instalações, além das consequências 
resultantes do transporte de materiais perigosos através de 
condutas ou operações de transferências. Pontualmente, 
certas práticas de irrigação, aplicação de químicos, minas e 
até águas pluviais urbanas podem comprometer as reservas 
hídricas subterrâneas, cujas capacidades de autodepuração 
são muito limitadas por diversos motivos, mesmo que 
ocorra a eliminação das fontes poluidoras. 
A água constitui um dos principais e mais sensíveis sis-
temas de suporte de vida em toda a sua extensão. Face ao 
desequilíbrio decorrente da acção humana, torna-se impe-
rioso estabelecer um novo equilíbrio de forma a respeitar 
certas regras. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A elaboração de 
um plano nacional da água, a par de outros normativos, 
tem como finalidade atingir aqueles objectivos, de modo a 
permitir um desenvolvimento adequado, minimizando os 
impactos negativos decorrentes das múltiplas actividades 
humanas. Os diferentes países e regiões cientes da impor-
tância dos recursos hídricos têm o dever de dar os seus 
contributos para o bem comum. 
O Plano Nacional da Água em apreciação nesta Câma-
ra reflecte essa preocupação e constitui um contributo 
positivo para alcançar os princípios enunciados. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ascenso Simões. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-
me que lhes dê nota da situação anormal em que se fará a 
apreciação do Decreto-Lei n.º 112/2002, de 17 de Abril, 
que «Aprova o Plano Nacional da Água» [apreciação par-
lamentar n.º 1/IX (PCP)]. 
Trata-se, Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, de um ana-
cronismo parlamentar, em minha opinião, de um duplo 
anacronismo parlamentar. 
Anacronismo porque o diploma em apreciação foi ela-
borado, discutido, aprovado e publicado na vigência de um 
governo que já não está em funções. Coloca-se aqui a 
questão de se saber quem defenderá o que nele está inscri-
to e quem promoverá os necessários esclarecimentos, 
embora sabendo que os Srs. Membros do Governo estarão 
aqui para o fazer. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas continua a haver 

O Orador: — Anacronismo porque no pedido de apre-
ciação parlamentar não vislumbramos qualquer razão subs-
tantiva, qualquer discordância de fundo, sob o ponto de 
vista político ou qualquer questão de natureza legal que 
possa pôr em causa o Direito interno ou uma norma euro-
peia. É provável que existam, mas não ficamos, sequer, 
satisfeitos com a intervenção do Sr. Deputado Honório 
Novo. 
No texto da apreciação parlamentar é dito «que o Plano 
evidencia uma preocupação em cumprir formalmente obri-
gações que a legislação nacional e comunitária impõem». 
E diz também «que o texto final não foi posto à considera-
ção do Conselho Nacional da Água». Nem teria de ser! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Eu não disse nada disso! 

O Orador: — Diz o texto do requerimento a pedir a 
apreciação parlamentar, Sr. Deputado, que, provavelmente, 
não terá lido! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Até o escreveu!… 

O Orador: — Depois de ouvido o Conselho sobre o 
documento e tendo os seus membros emitido a sua opi-
nião, era hora de decidir politicamente, ponderando os 
contributos recebidos. Foi o que foi feito. 
É, aliás, interessante ler o Programa Eleitoral da 
CDU… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não há CDU!… 
O que há é a coligação PCP e Os Verdes 

O Orador: — É para constatar que o problema do PCP 
é, antes de mais, um problema genético… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Com tanta imprecisão 
não vai longe! 

O Orador: — É que, por incrível que pareça, a CDU 
propunha-se reformular o «Plano Nacional da Água, ainda 
não promulgado (…)». É o que diz o Programa Eleitoral. 
Estamos perante um novo anacronismo político: o PCP 
estava contra, mesmo antes de conhecer o verdadeiro di-
ploma promulgado, referendado e publicado. Aliás, o PCP 
estava e está contra. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Os XIII e XIV Gover-
nos Constitucionais assumiram o planeamento nacional de 
recursos hídricos como uma das prioridades políticas do 
Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território. 
Foi tendo em conta esse objectivo estratégico que esses 
governos negociaram com o Reino de Espanha acordos 
importantíssimos, que passaram a promover uma relação 
sadia entre países. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Quem não se lembra dos vários momentos em que 
esta Assembleia debateu os efeitos do Plano Hidrológico 
Espanhol nos nossos recursos hídricos?! Aliás, o Partido 
Comunista Português, que suscita hoje esta apreciação, 
pela voz do então Deputado Joaquim Matias, numa inter-
venção aqui feita no dia 30 de Novembro de 2000, colo-
cava questões pertinentes que viriam a ser cabalmente 
resolvidas no âmbito desse debate do Plano Hidrológico 
Espanhol. 
Será de relembrar também, como ponto prévio desta 
discussão, o facto incontestado de terem sido concretiza-
dos os Planos de Bacia dos Rios Internacionais Minho, 
Douro, Tejo e Guadiana, que estiveram longe da interven-
ção do Sr. Deputado Honório Novo, e um conjunto de 
planos de bacia dos rios nacionais. O certo, portanto, é que 
muitos prometeram o planeamento hidrológico e os Go-
vernos do PS fizeram-no, ao mesmo tempo se iniciava e 
desenvolvia uma enorme revolução na forma de conceber 
uma política nacional para a captação, tratamento e distri-
buição de água potável, que se adequasse às exigências 
comunitárias. 
O Plano Estratégico de Abastecimento de Água e Sa-
neamento de Águas Residuais (PEAASAR), por muito que 
se queira menorizar, é um marco importante na política da 
água assumida nos últimos anos. Ainda ontem a Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia nos lembrava que Portugal poderia 
vir a ser penalizado «pelo não cumprimento de um conjun-
to de directivas que se relacionam com a qualidade das 
águas». Foi exactamente por isso, Srs. Deputados, que o 
Governo anterior criou o PEAASAR. 
Não se pode esquecer que foi desenvolvido, nos últi-
mos dois anos, um conjunto de projectos, de iniciativas 
políticas e legislativas e de acções muito concretas que 
anteciparam a adopção dos ambiciosos objectivos da Di-
rectiva-Quadro da Água, aprovada durante a presidência 
portuguesa da União Europeia. 
O Plano Nacional da Água constitui uma trave-mestra 
da política de gestão dos recursos hídricos em Portugal. Ao 
contrário das concepções tradicionais, em que água era 
encarada como factor do desenvolvimento económico, este 
Plano coloca a tónica na água como elemento do ambiente, 
que tem de ser protegido como condição necessária para 
assegurar um desenvolvimento sustentável. Este princípio 
não merece contestação por parte de nenhum dos partidos 
estruturantes do nosso sistema político. 
Em 1 de Outubro de 1997, o Partido Comunista Portu-
guês emitia uma Nota do seu Gabinete de Imprensa em 
que dizia claramente: «O PCP tem razões para estar con-
fiante de que esta questão é já assumida positivamente pela 
generalidade da nossa população e constata a sua progres-
siva disponibilidade para a necessária poupança e preser-
vação deste elemento essencial à vida». E ia mais longe: 
«O PCP manifesta o seu empenhamento na resolução dos 
principais problemas que afectam este sector e alerta para 
os gravíssimos reflexos que poderão advir para o futuro 
dos portugueses da prossecução de uma política que conti-
nua a não reconhecer a água como factor essencial do 
desenvolvimento harmónico e sustentável, exigindo do 
Governo a inversão dessa política». 

Vozes do PCP: — Muito bem! Exactamente! 


O Orador: — Foi por isso, Srs. Deputados, que o go-
verno do Partido Socialista fez este Plano Nacional da 
Água e uma política que assenta nos princípios que tam-
bém o PCP defendeu e que se materializam hoje no Plano 
Nacional da Água. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Fez foi mal! 

O Orador: — Também, em artigo publicado em 9 de 
Agosto de 2001, o actual Secretário de Estado do Ambien-
te, Dr. José Eduardo Martins, faz um conjunto de referên-
cias políticas ao Plano Nacional da Água, quase todas 
pondo em causa, como se compreende, a estratégia segui-
da. Mas diz a dado passo, como que concordando com os 
princípios básicos do Plano, que é necessária uma «política 
de fundo tendo em vista as condições de sustentabilidade 
futura deste recurso natural fundamental como suporte de 
vida e matéria-prima indispensável para a esmagadora 
maioria das actividades humanas». 
Poder-se-ia, apesar de tudo, achar que o PSD, até pelas 
críticas que alguns dos seus dirigentes terão feito ao Plano 
Nacional da Água, na fase de discussão pública, poderia 
agora, no Governo, promover alterações a este instrumento 
político. Pois bem, tal não se prevê que venha a acontecer! 
No Programa do actual Governo é dito claramente que 
é objectivo executar os «programas previstos nos Planos 
de Bacia Hidrográfica e no Plano Nacional da Água, pro-
curando atingir níveis optimizados de qualidade e satisfa-
ção das necessidades de consumo». E isto mesmo é con-
firmado na proposta de Estratégia Nacional de Desenvol-
vimento Sustentável que o actual Governo colocou em 
discussão pública. Ainda bem que, neste aspecto, o radica-
lismo dos tempos da oposição se não faz sentir na gover-
nação e se avança no sentido dos governos do PS. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Que bonito que foi 
agora! 

O Orador: — É mau de ouvir! 
Há quem diga que o Plano Nacional da Água não teve 
discussão pública suficiente. Alguns dos agentes do sector 
também o dizem, mas não é esse o nosso entendimento. É 
bom verificar que a discussão deste Plano influenciou 
discussões, pareceres, opiniões em jornais, debates políti-
cos e parlamentares. O debate é sempre necessário, mas 
governar é saber quando se terá de passar do debate para a 
concretização. E o que todos reconhecem é que a área do 
ambiente foi, na governação socialista, uma daquelas onde 
a capacidade de decisão esteve sempre presente. 
Importa, pois, seguir no caminho da análise do Plano e 
avaliar a substância. E para isso recorri-me de um conjunto 
de pareceres, por exemplo, da Liga para a Protecção da 
Natureza ou do Grupo de Investigação do Ambiente ou 
mesmo de um grupo que praticamente não se conhece, a 
Associação Portuguesa de Pesca e Defesa do Ambiente, e 
todos eles vão no sentido de considerar um passo positivo 
o Plano Nacional da Água. 
O processo de elaboração do Plano Nacional da Água, 
apesar de ter sido coordenado por um grupo de excelente 
qualidade científica e técnica, não se circunscreveu a um 
6 DE JULHO DE 2002 

directório fechado, impenetrável e extraterrestre, coman-
dado pelos anteriores titulares do Ministério do Ambiente. 
Ao longo dos últimos anos, quer em tempo anterior à 
publicação da Directiva-Quadro, quer em tempo posterior 
e prévio à discussão pública do PNA, foram muitas as 
discussões, as audições, as consultas e as propostas. De 
quase todas o governo anterior tomou boa nota. Passaram a 
incluir o Plano e são hoje integrantes de uma lei da Repú-
blica. É por isso que esta apreciação não pode, nem deve, 
ter consequência material. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: É sabi-
do que Portugal precisa da definição de uma política 
ambiental que permita, sem mais delongas, optimizar e 
garantir a continuidade da utilização dos recursos naturais 
qualitativa e quantitativamente, como pressuposto básico 
de um desenvolvimento auto-sustentado, e assegurar o 
bem-estar e a qualidade de vida das populações actuais e 
futuras, a sobrevivência e preservação do património 
ambiental e o equilíbrio dos ecossistemas. Todos os cida-
dãos têm direito a um ambiente humano e ecologicamente 
equilibrado. 
Estes princípios, aliás, estão consignados na própria 
Constituição da República Portuguesa e foram também 
consignados na Lei de Bases do Ambiente em 1987. 
Após a publicação deste diploma legal e nos anos 
seguintes, vários outros foram publicados, podendo consi-
derar-se que o final do século XX foi positivo para o ambi-
ente, designadamente com a conclusão da Rede Natura 
2000, com a Estratégia Nacional de Conservação da Natu-
reza e da Biodiversidade, com a revisão do regime jurídico 
do impacte ambiental, com o Programa Polis de requalifi-
cação das cidades, com a implementação de alguns planos 
de orla costeira, com os planos de bacia hidrográfica e, 
finalmente, com o Plano Nacional da Água. 
O Plano Nacional da Água, cuja elaboração foi prevista 
no Decreto-Lei n.º 45/94, deveria, de acordo com esta 
disposição legal, ter ficado concluído no prazo máximo de 
três anos. Ou seja, estamos confrontados já com um atraso 
de vários anos. 
Para além dos princípios e orientações consignados no 
Decreto-Lei n.º 45/94, o Plano Nacional da Água integra 
alguns princípios da Directiva-Quadro da Água, que esta-
belece um quadro de acção comunitária no domínio da 
política da água. É certo que se verificam algumas lacunas 
de ligação com esta Directiva-Quadro da Água; no entan-
to, não podemos esquecer que esta é posterior, pois o Pla-
no Nacional da Água já tinha sido começado a ser elabora-
do. Contudo, o Plano Nacional da Água não é incompatí-
vel com o cumprimento da Directiva-Quadro da Água. 
Se é certo que em Portugal, nos últimos anos, se verifi-
cou algum sinal positivo para o ambiente e foi produzida 
vária legislação sobre a matéria, também é certo e notório 
que Portugal se defronta com problemas ambientais graves 
resultantes de deficiente planeamento, gestão e protecção 
dos recursos hídricos. 
A protecção dos recursos hídricos exerce-se através de 
funções de planeamento e de gestão, cujas áreas de inter-
venção e entidades competentes não são coincidentes, 
sendo que apenas o planeamento tem como unidade-base a 
bacia hidrográfica, tendo toda a restante organização admi-
nistrativa unidades territoriais com limites bastante distin-
tos dos limites das bacias hidrográficas. 
Aliás, podemos constatar, ao confrontarmo-nos com o 
teor deste Plano Nacional da Água, como é notória a exis-
tência de problemas de diversa ordem a nível ambiental. 
No Plano Nacional da Água são identificados os principais 
problemas existentes, bem como as causas que, de uma 
forma geral, têm a ver com as más políticas que têm vindo 
a ser adoptadas neste domínio, como sejam, e apenas para 
exemplificar: a não aplicação do Código de Boas Práticas 
Agrícolas; as ETAR com problemas de funcionamento ou 
as ETAR ainda não existentes; a insuficiência de ETAR 
domésticas e industriais; as indústrias em zonas de risco 
potencial; as dragagens de exploração de inertes, etc. 
O Plano Nacional da Água é um instrumento de políti-
ca que visa actuar em várias frentes: utilização económica 
da água, preservação da sua qualidade e integridade bioló-
gica dos ecossistemas hídricos. 
O recurso «água» tem de ser crescentemente valorizado 
não só pela importância para o desenvolvimento humano e 
económico mas também para a preservação do meio natu-
ral no espírito do desenvolvimento sustentável. 
Este Plano integra dois princípios de estratégia impres-
cindíveis — a redução de perdas e os custos —, definindo 
um sistema económico-financeiro. Segundo o princípio de 
gestão eficiente da água, os custos totais devem ser cober-
tos pelas receitas, ou seja, os custos devem ser internaliza-
dos nas taxas e no preço de venda da água. A implementa-
ção dos mecanismos de controlo dos custos passa, no en-
tanto, pela tomada de opções políticas que atendam aos 
impactes na sociedade e nas actividades económicas com 
maior peso na utilização da água. Os custos dos serviços 
da água, designadamente para as instalações industriais, 
domésticas e agrícolas, deverão ser recuperados obrigato-
riamente, e de acordo com o n.º 9 da Directiva-Quadro da 
Água, até ao ano 2010. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Plano Nacio-
nal da Água é um plano de recursos hídricos, entendido à 
luz do conceito da água, enquanto componente ambiental e 
do planeamento da água, como um dos instrumentos com-
preendidos no respectivo direito de protecção. É um Plano 
que, face à situação real existente em Portugal, no respei-
tante às carências já referidas e à calendarização imposta, 
representa um grande desafio. O investimento nele previs-
to é da ordem dos 8 850 000 euros num período de 20 anos 
com maior concentração no período inicial dos primeiros 
cinco anos, isto é, 2001-2006. 
É, por tudo isto, uma disposição legal ambiciosa pela 
sua aplicabilidade e que se torna premente começar a apli-
car, sob pena de serem, uma vez mais, ultrapassados os 
prazos e a calendarização prevista, sem terem sido alcan-
çados os objectivos que se pretendem, naturalmente, para 
Portugal, numa perspectiva de concretização de um desen-
volvimento sustentável. 
Um plano deve ter, necessariamente, algum prazo para 
ser realizado. Não concordamos com esta proposta do 
Partido Comunista Português de que o mesmo tenha a 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

vigência de apenas três anos. Três anos não é uma vigência 
lógica para um plano da água. No entanto, se houver 
necessidade de que a sua revisão seja feita antes dos oito 
anos, isso já está previsto no próprio artigo 2.º do Decreto-
Lei em análise, uma vez que aí se institui um prazo máxi-
mo de oito anos para a sua revisão. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Não 
temos dúvidas de que o Plano Nacional da Água é um 
instrumento absolutamente necessário; temos algumas 
dúvidas, no entanto, de que este Plano, em concreto, cons-
titua a solução para uma indefinição, que ainda persiste no 
nosso país, neste domínio. 

Vozes do BE: — Exactamente! 

O Orador: — Infelizmente, aquilo que deveria ser uma 
lei enquadradora acabou por resultar numa compilação, 
algo mecânica, de dados já conhecidos: os planos de bacia 
hidrográfica, acrescidos de novas informações, é certo, em 
alguns campos específicos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Deputado Ascenso 
Simões, está a ouvir? 

O Orador: — Pior: a sua eficácia encontra-se grave-
mente comprometida pelo facto de não ser estabelecida 
uma superioridade hierárquica relativamente aos restan-
tes instrumentos de ordenamento e gestão dos recursos 
hídricos. 
Em relação a este aspecto crucial, o Plano Nacional da 
Água deveria compatibilizar-se com os planos municipais 
já existentes, e não o contrário, já que se considera mesmo 
a hipótese de as prescrições do Plano Nacional da Água 
poderem ser contrariadas pelos planos especiais de orde-
namento do território. 
Para além disso, o regime económico-financeiro que 
sustentará a aplicação deste Plano é uma das questões 
consideradas fundamentais, mas que não tem, ainda, uma 
definição clara. À luz da directiva europeia da água, deve-
rá registar-se um aumento progressivo dos preços e cada 
Estado-membro tem obrigatoriamente de compensar os 
recursos utilizados e os custos ambientais, tendo em conta 
os princípios do utilizador-pagador e do poluidor-pagador. 
Neste ponto, o Plano Nacional da Água parece ter optado 
por uma solução de compromisso, não só não avançando 
com medidas específicas para a sua concretização, como 
não permitindo a aplicação dos princípios do utilizador-
pagador e do poluidor-pagador. 
Por outro lado, os investimentos calculados rondam os 
1,7 mil milhões de contos nos próximos 20 anos, sendo 
que cerca de 1350 milhões de contos serão aplicados, até 
2006, no empreendimento do Alqueva e em infra-
estruturas ao nível do abastecimento público de água e de 
tratamento de águas residuais. No entanto, algumas asso-

ciações do sector ambientalista e vários especialistas afir-
maram ser já necessário proceder-se ao acompanhamento e 
à avaliação rigorosa do Plano, de modo a evitar a desvir-
tuação dos objectivos propostos e os atrasos no cumpri-
mento das medidas. 
É de referir, ainda, que o Plano não promove a discus-
são sobre a necessidade de uma política de transferências 
de água entre bacias hidrográficas (os chamados transva-
ses), assumindo a sua realização (no caso, o transvaze 
Douro-Tejo, já efectuado, e o transvaze Guadiana-Sado, 
previsto) sem que tenha sido efectuada uma avaliação 
suficientemente sólida dos impactes resultantes deste tipo 
de intervenção. 
A aplicação do regime de caudais ecológicos é remeti-
da para o âmbito da Convenção de Albufeira relativa aos 
rios internacionais, no âmbito da qual estão excluídas as 
bacias nacionais e não fornece, além do mais, indicações 
sobre as melhores metodologias a adoptar. Não são men-
cionadas as necessidades, por exemplo, em termos dos 
caudais afluentes às zonas de estuário e costeiras, bem 
como os impactes decorrentes da regularização destas 
áreas. 
Além do mais, e apesar de adoptar as definições de ins-
trumentos como a Directiva-Quadro da Água, a Conven-
ção de Helsínquia sobre a Protecção e Utilização dos Cur-
sos de Água Transfronteiriços e dos Lagos Internacionais e 
a Convenção OSPAR para a Protecção do Meio Marinho 
do Atlântico Nordeste, o Plano Nacional da Água exclui o 
domínio marítimo do seu âmbito territorial, contrariando 
assim a definição de bacia hidrográfica, considerada como 
a unidade de planeamento e gestão de recursos hídricos. 
Desta forma, e tendo em conta que é necessário inte-
grar a Directiva-Quadro da Água, legislação comunitária 
aprovada em 2000 para cuja integração no ordenamento 
jurídico nacional existe um prazo até 2010, pensamos ser 
necessário que esta Directiva seja rapidamente transposta e 
também que cabe ao actual Governo a responsabilidade de 
apresentar a sua posição sobre este Plano Nacional de 
Água o mais rapidamente possível, bem como promover 
aquilo que foi, em nosso entender, uma deficiente discus-
são sobre esta matéria. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr.ª Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primei-
ro lugar, gostava de referir que é fundamental conhecer a 
realidade para actuar sobre ela com eficácia! Daí a impor-
tância dos indicadores, que são instrumentos fundamentais 
de gestão e de planeamento. E o certo é que a falta de 
indicadores ambientais, em Portugal, é uma realidade. 
Assim é, também, no sector da água e, como já aqui hoje 
foi referido, o Plano Nacional da Água não os apresenta, 
relativamente a este sector. 
Como é evidente, existem outros instrumentos com 
possibilidade de apresentação desses indicadores com 
alguma regularidade, mas se olharmos para o último rela-
tório sobre o estado do ambiente, verificamos que em nada 
6 DE JULHO DE 2002 

ajuda, neste sentido. Trata-se, apenas, de um resumo (re-
sumido) daquilo que se pode considerar o cumprimento de 
uma mera formalidade daquilo que a lei estabelece. 
Se olharmos, também, para alguns instrumentos que a 
Lei de Bases do Ambiente apresenta como fundamentais 
para a prossecução de uma política para o ambiente 
(estou a lembrar-me, por exemplo do livro branco), 
recordamos que existiu apenas um, em 1991 — a Lei de 
Bases do Ambiente obriga à sua apresentação de 3 em 3 
anos, mas nunca mais este País conheceu qualquer livro 
branco, que poderia ser também um instrumento funda-
mental de apresentação de indicadores. 
Portanto, indicadores, em Portugal, relativamente àque-
les que aparecem, são muitas vezes mais estimativas do 
que outra coisa. Não se tem investido neste que é um 
aspecto fundamental para a prossecução de uma correcta 
política para o ambiente. 
Para além disso, é fundamental planear para agir de 
modo integrado e global, e não de modo desgarrado e 
pontual. Daí a importância dos planos e das estratégias e a 
importância, também, que se estabeleçam metas relativa-
mente aos objectivos a prosseguir e, ainda, no que respeita 
aos limites temporais. O problema é quando esses planos e 
essas estratégias servem apenas para cumprir formalidades. 
Nestas circunstâncias, eles não servem os objectivos pro-
postos. 
Assim foi, em grande medida, com o Plano Nacional 
de Água: foi tardia tanto a sua elaboração como a sua 
publicação. Como os Srs. Deputados bem se recordam, 
deveria, de acordo com a lei que o prevê, ter sido apresen-
tado em 1997, mas só surgiu em 2002. Esta lacuna no 
planeamento hídrico português determinou também algu-
mas questões, na nossa perspectiva, graves, ou seja, graves 
falhas. Por exemplo, nas negociações com Espanha, relati-
vas aos nossos rios internacionais, os espanhóis tinham 
tudo definido em termos de estratégia, enquanto Portugal 
negociava com Espanha sem qualquer estratégia definida. 
Por outro lado, o Plano Nacional da Água foi elaborado 
de uma forma fechada, sem participação, sem envolvimen-
to da sociedade na sua elaboração, como foi visto, numa 
fase anterior e, portanto, de preparação deste documento, 
mas também numa fase posterior. Já aqui foi referido que o 
período de consulta pública coincidiu, precisamente, com 
um período de férias, restringindo, assim, em grande medi-
da, a possibilidade de participação dos portugueses neste 
processo de consulta pública. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados: Em vésperas da Conferência de 
Joanesburgo, onde se debaterá o desenvolvimento sus-
tentável, é essencial que todos interiorizemos a impor-
tância de um pilar institucional na exigência de novas 
formas de governação, reclamando um maior envolvi-
mento da sociedade, dos cidadãos e das associações nas 
decisões políticas. 
Não vou pronunciar-me, neste momento, sobre o con-
teúdo concreto do Plano Nacional de Água. De qualquer 
modo, gostaria de realçar que ele inclui opções de fundo 
que, na nossa perspectiva, são preocupantes. Por exemplo, 
a lógica de mercado a que se pretende sujeitar um sector 
estratégico para o desenvolvimento do País, que Os Verdes 
contestam veementemente e que o PS e o PSD convergem 
absolutamente. 
Relativamente às propostas concretas, decorrentes des-
ta apreciação parlamentar, que foram apresentadas pelo 
PCP, e já foram distribuídas a todos os grupos parlamenta-
res, parece-nos o seguinte: no que se refere a encurtar os 
prazos de revisão, cremos que pode permitir reflexões mais 
cuidadas, discussões mais alargadas e um maior envolvi-
mento da sociedade, bem como um acompanhamento mais 
próximo e mais permanente das políticas da água, o que 
nos parece muito bem. Também nos parece bem, eviden-
temente, um maior envolvimento da Assembleia da Repú-
blica no Plano Nacional de Água. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente (José Eduar-
do Martins): — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, embora 
seja muito certeira a observação que o Sr. Deputado As-
censo Simões fez, no início da sua intervenção, a propósito 
do anacronismo patente nesta apreciação parlamentar n.º 
1/IX, não deixa de ser verdade que sempre há alguma 
utilidade em ter o Governo aqui presente, mais que não 
seja para conhecer a posição do Governo sobre esta maté-
ria e para podermos perspectivar duas ou três ideias de 
futuro. E é nesta óptica que vos vou maçar com um impro-
viso, que, naturalmente, perde a sistematização que teria 
uma intervenção escrita. Ainda assim, não quero deixar de, 
em primeira linha, responder às questões colocadas no 
requerimento de apreciação parlamentar apresentado pelo 
PCP. 
Recordo-me dos «tempos do radicalismo», que o Sr. 
Deputado Ascenso Simões teve por bem criticar (e que eu 
compreendo, vindo de uma bancada conservadora, como é 
a vossa… Mas no «radicalismo» que eu exercia na oposi-
ção, nada me irritava mais do que a circunstância recorren-
te de ter o governo sentado nesta bancada a responder «ao 
lado» às perguntas que eram colocadas e às questões que 
eram suscitadas pelos Deputados. Ora, nessa medida, 
entendo ter prática diferente. 
Assim sendo, as minhas primeiras reflexões prendem-
se, naturalmente, com o texto da apreciação parlamentar 
proposta pelo PCP. Temos fundamentalmente sobre a 
mesa dois tipos de críticas: as de forma e as de substância. 
Em relação às críticas sobre a forma — as quais acom-
panhei, por boas vezes, no passado (como o Sr. Deputado 
Ascenso Simões teve ocasião de citar) —, de facto, tam-
bém não me parece brilhante que a discussão pública tenha 
sido feita num período de férias. Não obstante, não é ver-
dade que não tenha sido suscitada a participação de impor-
tantes sectores da nossa sociedade, nomeadamente, da 
Universidade. O governo do PS gastou umas centenas de 
milhares de contos a suscitar a intervenção das Universi-
dades e fez protocolos com as mais importantes — com a 
Universidade Técnica de Lisboa, com a de Évora, com a 
do Porto… Todas elas contribuíram para a discussão do 
Plano Nacional de Água. Aliás, houve mesmo elementos 
28 
do Conselho Nacional da Água que participaram — e 
bem! — nessa discussão. 
Mas, ainda em relação às questões de forma, devo dizer 
que não é exacto o que se diz no requerimento do PCP que 
solicita a apreciação parlamentar. É porque o Conselho 
Nacional da Água não só, por decisão do seu parecer, não 
tinha de voltar a ser consultado como, no dia 15 de Outu-
bro de 2001, disse: «O Conselho Nacional da Água, tendo 
em atenção o teor do documento (Plano Nacional da Água) 
e as opiniões expressas pelos membros do Conselho, cons-
tantes da acta da reunião plenária, dá informação favorável 
ao Plano Nacional da Água, em avaliação. O Conselho 
formula, ainda, as observações e recomendações que cons-
tam da apreciação do grupo de trabalho sétimo e congratu-
la-se pelo facto de o Instituto da Água estar já a proceder à 
sua inclusão na versão final do Plano.» 
Mais: no final do primeiro parecer que deu, diz que 
«Por fim, não se pode deixar de fazer uma referência ao 
louvável e competente esforço de uma vasta equipa multi-
disciplinar que esteve envolvida na elaboração do Plano 
Nacional da Água, com especial ênfase para o trabalho de 
coordenação efectuado pelo INAG.» E nós sublinhamos e 
acompanhamos esta última referência do Conselho Nacio-
nal da Água, porque nos parece que o trabalho que foi 
desenvolvido pelo INAG nesta matéria foi, de facto, um 
bom trabalho. 
Quem recorda as críticas da oposição recorda que a crí-
tica era, sobretudo, uma: estávamos atrasados em relação à 
elaboração do Plano Nacional da Água, pelo que seria 
incoerente, Sr. Deputado Honório Novo, agora que temos 
Plano Nacional da Água, querer deitá-lo fora,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Isso seria irresponsável! 

O Orador: — … revê-lo ou aproveitar erradamente 
uma discussão sobre o Plano Nacional da Água para ques-
tões importantes que, essas, sim, temos de equacionar. 
Já quanto às questões verdadeiramente importantes que 
são as questões de fundo, o Sr. Deputado Honório Novo e 
boa parte dos Deputados, à excepção (faço-lhe essa justi-
ça!) do Sr. Deputado João Teixeira Lopes, dizem que há 
divergências entre os técnicos. Mas eu não conheço assim 
tantas divergências quanto isso!… E mais: em relação às 
questões de fundo, deixe-me dizer que há muitos princí-
pios — e bons! — que estão vertidos neste Plano Nacional 
da Água, desde logo: o princípio, primeiro, da sustentabi-
lidade; o da conservação e melhoria dos ecossistemas 
aquáticos;… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Isso é que é responsabili-
dade…! 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Deputado! 
… o enunciado, embora a concretização não esteja feita — 
e, aí, é que o Sr. Deputado José Sócrates vê a coragem 
política e a decisão!…) do regime económico-financeiro 
da água; o da integração da gestão das bacias de superfície 
com as bacias subterrâneas; o da contribuição do meio 
hídrico para a produção de energias renováveis… Srs. 
Deputados, todos estes princípios estão definidos no Plano 
Nacional da Água! 

I SÉRIE — NÚMERO 29 
Portanto, há, efectivamente, questões 

importantes, 
decisivas e estratégicas para a gestão dos meios hídricos 
mas que não estão, e, se calhar, nem deveriam estar, no 
Plano Nacional da Água. Têm de constar, isso sim, de uma 
lei da água que é preciso trazer a este Parlamento e discu-
tir. 
E o Sr. Deputado João Teixeira Lopes referiu — e mui-
to bem, na primeira das suas críticas em relação ao conteú-
do — as decisões corajosas e sérias, que reflectem, aliás, a 
aplicação da Directiva-Quadro da Água, que é preciso 
tomar em matéria de regime económico-financeiro da 
água. Eu espero que a disposição corajosa que o senhor 
anunciou seja partilhada por todos os partidos quando 
chegar a hora de verdade, porque essa hora vai chegar em 
breve. 
Outra questão importante que também terá de ser dis-
cutida em sede de discussão da lei da água é a de saber 
como é que por parte da Administração Pública fazemos, 
em concreto, a gestão por bacia hidrográfica. 
Mas essas são questões que aqui traremos, a seu tempo, 
quando o Governo aqui apresentar a proposta de lei da 
água. 
Por último, e para terminar, em relação à proposta do 
PCP de rever o Plano daqui a três anos, não encontro (nem 
junto dos serviços técnicos que acompanham este Ministé-
rio e em quem devemos confiar prima facie) razão para o 
rever. 
Ainda a propósito das críticas de forma, diz a aprecia-
ção parlamentar que este é um plano sectorial, mas isso é o 
menos importante. A Lei de Bases de Ordenamento do 
Território e do Urbanismo define os planos como sendo de 
ordenamento e sectoriais, portanto este plano é sectorial 
porque não consta da enumeração taxativa dos planos de 
ordenamento. Todavia, não é por isso que ele deixa de ser 
um plano, aliás, com alguma transversabilidade, que, por 
exemplo, procura fazer a interligação dos sectores da agri-
cultura e da energia, entre outros. 
Mas, Sr. Deputado Honório Novo, deixe-me só dizer-
lhe, para terminar, que se já nem os comunistas acredi-
tam na longevidade dos planos… O mundo está mesmo a 
mudar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr.ª Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
qual o objecto da interpelação? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr.ª Presidente, é 
sobre a condução dos trabalhos, mais precisamente para 
fazer uma brevíssima interpelação sobre esta questão do 
anacronismo das apreciações parlamentares nesta situação 
de transição governativa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr.ª Presidente, 
quero dizer que o nosso entendimento é o de que, indepen-
6 DE JULHO DE 2002 

dentemente de haver aqui algumas situações sui generis 
devido a participar neste debate um governo diferente 
daquele que produziu o Decreto-Lei, a verdade é que o que 
não seria aceitável era que houvesse diplomas do governo, 
de um qualquer governo, que por serem publicados num 
período de gestão ou num período em que já há um outro 
governo empossado não fossem escrutináveis pela Assem-
bleia da República. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Era o que faltava! 

O Orador: — Esse diplomas devem sê-lo a todo o 
tempo, porque os decretos-leis mantêm-se em vigor, inde-
pendentemente da mudança do governo, e porque o gover-
no, enquanto órgão de soberania, também se mantém em 
funções. 
Era esta a questão que queria deixar registada, Sr.ª Pre-
sidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, a 
Mesa nada tem a acrescentar àquilo que disse. É evidente 
que o escrutínio dos decretos-leis não é modificável pelo 
facto de haver uma substituição — aliás, normal em demo-
cracia — de governos. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Secretário de Estado 
do Ambiente, tem a palavra o Sr. Deputado Acílio Gala. 

O Sr. Acílio Gala (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ambiente, as minha perguntas 
serão feitas no pressuposto de que o Governo vai conside-
rar este Plano Nacional da Água como um bom documento 
de trabalho para pôr em execução e, necessariamente, para 
fazer o seu contínuo aperfeiçoamento para uma oportuna 
revisão. 
Ora, no documento para a gestão sustentável dos recur-
sos hídricos prevêem-se os seguintes princípios: o envol-
vimento de organizações de utilizadores do sector privado; 
a formação de competência contínua; a transparência dos 
sistemas de gestão, que também devem ser responsáveis. 
Considerando que ainda não existe uma cultura 
ambiental generalizada na nossa população, que há desco-
nhecimento sobre os custos da água como bem económico, 
que os preços da água devem ser estabelecidos por cada 
tipo de utilizador, designadamente para a rede urbana, a 
agricultura e a indústria, vou colocar várias perguntas. 
Como é que o Governo pensa pôr em prática o envol-
vimento de organizações de utilizadores na gestão dos 
recursos hídricos? 
Como é que o Governo pensa pôr em prática acções 
para a criação de uma cultura ambiental? 
do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr.ª Pre-
sidente, Sr. Deputado Acílio Gala, V. Ex.ª coloca questões 
importantes, algumas fundamentais, sobre as opções que 
têm de colocar-se em sede de lei da água, mas terá de me 
permitir que não antecipe aqui, hoje, a propósito de uma 
apreciação parlamentar sobre o Plano Nacional da Água, 
as grandes questões que têm de ser discutidas em sede de 
lei da água. 
Contudo, há duas ou três questões que são dados adqui-
ridos e inescapáveis, algumas até decorrem de obrigações 
de instrumentos comunitários, que é bom que todos vamos 
interiorizando, até porque esta não vai ser uma matéria de 
discussão política fácil, nomeadamente a relativa ao preço 
da água. 
O Sr. Deputado tem presente que hoje em dia estamos 
obrigados por uma Directiva-Quadro da Água a reflectir 
no custo da água o preço do seu tratamento, isto é, o custo 
completo do ciclo urbano da água. Portanto, vamos ter de 
fazer uma revisão séria do regime económico-financeiro da 
água. 
Mas, deixe-me dizer-lhe, a água que estamos os dois a 
beber custa 300 contos/m3, por isso, se nos empenharmos 
todos, talvez seja fácil de explicar que uma revisão dos 
preços da água é necessária e importante para fazermos 
uma gestão adequada e sustentável dos nossos recursos 
hídricos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. Dis-
põe de mais 54 segundos que lhe foram concedidos por Os 
Verdes. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Três notas 
finais. 
A primeira para precisar que, do nosso ponto de vista, 
vale mais ter um plano deficiente do que não ter plano. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Bem dito! 

O Orador: — Por isso, referi, de uma forma exaustiva, 
que o que se pretendia era a antecipação do período de 
revisão. 
A segunda para dizer que as críticas que o PSD, no 
passado, fez a este Plano Nacional da Água não foram só 
de forma mas também, inúmeras vezes, de conteúdo. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Pelos vistos, o que ontem era verdade 
Os agricultores que utilizem a água dos rios para rega 
hoje deixou de o ser e passou a ser mentira. 
vão passar a pagar este recurso? 
As indústrias vão passar a pagar a água que utilizam 
nas suas empresas? 
Que instrumentos vão ser criados para se fazer o acom-
panhamento e a avaliação da execução do Plano Nacional 
da Água com vista à sua revisão na devida oportunidade? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Finalmente, a terceira nota: acabamos de verificar que 
num só dia — deixem-me registar com alguma ironia — o 
PSD acaba por dar duas «cambalhotas» — a primeira no 
álcool, a segunda na água. Com tantas «cambalhotas», um 
dia destes ainda ficam com as «costas partidas»…! 

Risos do PCP. 

A Sr. Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: O consenso, que eu diria muito generali-
zado, estabelecido nesta Câmara mostra que não temos 
apenas um Plano Nacional da Água, o que já em si é posi-
tivo, mas também um bom Plano, alinhado com os moder-
nos princípios de gestão nesta matéria e também com os 
princípios da Directiva-Quadro da Água concluída durante 
a presidência portuguesa da União Europeia. 
E não vou alongar-me sobre a questão relativa à parti-
cipação na discussão do Plano. Sabemos que o Sr. Deputa-
do Honório Novo, provavelmente, fará férias em Setem-
bro…, mas não deixou, por isso, o Plano Nacional da 
Água de ser amplamente discutido e participado. Poderia 
ter sido mais discutido e mais participado, é verdade!; a 
participação poderia ter sido mais rica, certamente!, se o 
agora Sr. Secretário de Estado do Ambiente, na altura 
liderando a oposição nesta matéria, se tivesse lembrado de 
fazer as considerações que agora fez sobre o Plano na 
altura da discussão…! 
Mas fica bem ao Governo reconhecer o trabalho feito e 
assumir aquelas que são as grandes tarefas do País neste 
domínio, isto é, implementar esse Plano Nacional da Água. 
Já o dissemos noutras ocasiões: quando o Governo 
souber andar pelo caminho certo na política de ambiente, 
terá o apoio do Partido Socialista, e este é certamente o 
caso. 
O caminho está identificado, o Sr. Secretário de Estado 
já o referiu, trata-se agora de aprovar a lei da água, uma 
reforma importante da legislação nessa matéria. 
Também nesse domínio, o trabalho está muito adianta-
do, como sabe, porque ficou concluída uma proposta de 
lei, portanto, certamente a breve prazo, o Governo poderá 
avançar nessa tarefa tão importante. Se o fizer, Sr. Secretá-
rio de Estado… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
por favor, conclua. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Como estava a dizer, se o Governo o fizer, Sr. Secretá-
rio de Estado do Ambiente, terá, decerto, o apoio da ban-
cada do Partido Socialista. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Logo veremos! 

O Orador: — E bom seria que a política da água pu-
desse afirmar-se como uma área estruturante e consensual 
na política de ambiente. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Tão amigui-
nhos!… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr.ª Pre-

sidente, Sr. Deputado Honório Novo, no registo sério que 
sempre me habituei a observar nas suas intervenções, só 
lhe peço que concretize. É que não vale a pena falarmos de 
«diferenças de conteúdo» sem as concretizar. Uma inter-
venção não vale — perdoe-me a opinião! — só pelo efeito 
de blague parlamentar que causa; deve valer, sobretudo, 
pela razão de fundo que lhe está associada. E não vejo em 
que é que, no que eu, alguma vez, disse sobre o fundo do 
Plano Nacional da Água, a versão que foi aprovada seja 
diferente. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Depois, mande-nos o 
dossier! 

O Orador: — É que os senhores teimam em confundir 
documentos e instrumentos! 
Mas, Sr. Deputado Honório Novo, quando vir a pro-
posta de lei da água que o Governo aqui trará — e, como o 
Sr. Deputado Pedro Silva Pereira acabou de referir, há um 
anteprojecto que o governo socialista deixou pronto —, 
quando vir a versão final da lei da água, perceberá a dife-
rença. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — E atenção ao período 
de apreciação pública, porque, senão, temos outro pedido 
de apreciação parlamentar do PCP…! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim da apreciação do Decreto-Lei n.º 
112/2002, de 17 de Abril, que aprova o Plano Nacional da 
Água [apreciação parlamentar n.º 1/IX (PCP)]. Informo 
que, nos termos regimentais, deram entrada na Mesa pro-
postas de alteração relativas àquele Decreto-Lei, formula-
das pelo Partido Comunista Português, as quais foram 
distribuídas e vão baixar, juntamente com o Decreto-Lei, à 
4.ª Comissão. 
A próxima reunião plenária realiza-se terça-feira, dia 9 
de Julho, com início às 15 horas, na qual se procederá ao 
debate sobre o estado da Nação. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
6 DE JULHO DE 2002 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Bento da Silva Galamba 
António José Martins Seguro 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José Apolinário Nunes Portada 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 



Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Joaquim Almeida Henriques 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Barroso Soares 
José da Conceição Saraiva 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 

Partido Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
