Sexta-feira, 7 de Junho de 2002 





I Série — Número 18 



S U M Á R I O 





minutos. 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE JUNHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. Narana Sinai Coissoró 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros, bem como dos projec-
tos de lei n.os 56 e 57/IX, dos projectos de resolução n.os 25 e 26/IX e 
dos inquéritos parlamentares n.os 3 e 4/IX. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Luís Fazenda (BE) 
insurgiu-se contra o facto de a Sr.ª Ministra de Estado e das Finan-
ças ter assumido, em nome do Governo português, na reunião do 
Conselho de Ministros da União Europeia sobre Finanças, o objec-
tivo de redução do défice orçamental português para um valor 
próximo do zero, em 2004. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Tavares Mo-
reira (PSD) fez uma apreciação das opções de política económica e 
os correlativos rumos previsíveis da nossa economia e respondeu, 
depois, ao pedido de esclarecimento formulado pela Sr.ª Deputada 
Elisa Ferreira (PS). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida (CDS-PP) deu conta da apresentação pelo seu grupo 
parlamentar de um projecto de lei de bases da família, tendo res-
pondido, depois, ao pedido de esclarecimento formulado pelo Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes (BE). 
Igualmente em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro (Os Verdes) falou sobre a situação nas prisões portuguesas. 
Foi aprovado o voto n.º 11/IX — De pesar pela morte do Prof. 
Doutor José Vieira de Carvalho (PSD e CDS-PP), tendo feito 
intervenções os Srs. Deputados Bernardino Pereira (PSD), Manuel 
Cambra (CDS-PP), Honório Novo (PCP), Fernando Gomes (PS) e 
Isabel Castro (Os Verdes), ao que se associou o Sr. Presidente. No 
fim, a Câmara guardou 1 minuto de silêncio. 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo PS, sobre 
a real situação do novo aeroporto da Ota, tendo usado da palavra, 
a diverso título, além do Sr. Ministro das Obras Públicas, Transpor-
tes e Habitação (Valente de Oliveira), os Srs. Deputados José 
Junqueiro (PS), Machado Rodrigues (PSD), Miguel Anacoreta 
Correia (CDS-PP), José António Silva (PSD), José Miguel Medeiros 
(PS), Bruno Dias (PCP), João Teixeira Lopes (BE), Fernando Pedro 
Moutinho (PSD) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Ordem do dia. — O Sr. Deputado Telmo Correia (CDS-PP) 
interpelou a Mesa sobre a substituição de um Deputado do seu 
partido, tendo prestado esclarecimentos, na qualidade de Presidente 
da Comissão de Ética, o Sr. Deputado Jorge Lacão (PS). 
A Câmara aprovou um parecer daquela Comissão autorizando 
um Deputado do PS a depor em tribunal. 
Foram aprovados os n.os 1 a 6 do Diário. 
De seguida, apreciou-se o inquérito parlamentar n.º 1/IX — 
Constituição de uma comissão parlamentar de inquérito à tragédia 
de Camarate (PSD e CDS-PP), tendo-se pronunciado os Srs. Depu-
tados Duarte Pacheco (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) e 
António Braga (PS). 
Procedeu-se à discussão conjunta dos projectos de resolução 
n.os 2/IX — Define regras orientadoras para a instalação de equi-
pamentos que emitem campos electromagnéticos (Os Verdes), 18/IX 
— Código de boas práticas para a instalação de equipamentos que 
criam campos electromagnéticos (PSD e CDS-PP) e 22/IX — Esta-
belece medidas de protecção da saúde dos cidadãos quanto às 
radiações emitidas pelas antenas de telemóveis (PS). Usaram da 
palavra os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Massano 
tro da Economia (Dulce Franco), os Srs. Deputados Francisco 
Louçã (BE), Odete Santos (PCP), Vítor Ramalho (PS), Jorge Neto 
(PSD) e Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP). 
O Sr. Presidente anunciou os representantes da Assembleia da 
República eleitos para o Conselho de Estado e para o Conselho 
Superior de Defesa Nacional, bem como os membros das delega-
ções da Assembleia da República na Assembleia Parlamentar do 
Conselho da Europa/UEO e na União Interparlamentar. 
Por último, a Câmara aprovou um relatório e parecer da 
Comissão de Ética sobre a substituição de um Deputado do CDS-
PP. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 20 minutos. 
Cardoso (PSD), Maria Santos (PS), Honório Novo (PCP), Isabel 
Gonçalves (CDS-PP) e João Teixeira Lopes (BE). 
O Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) interpelou a Mesa no 
sentido de saber se, em relação à proposta de lei n.º 8/IX, existia o 
projecto de código para poder ser discutido conjuntamente com a 
mesma, tendo intervindo, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares (Luís Marques Mendes), o Sr. Deputado José Magalhães 
(PS). 
Em seguida, a Câmara apreciou, na generalidade, a proposta 
de lei n.º 8/IX — Autoriza o Governo a legislar em matéria de 
propriedade industrial, aprovando um novo código e revogando a 
legislação em vigor nessa matéria, tendo usado da palavra, a 
diverso título, além da Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Minis-

7 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
4 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

I SÉRIE — NÚMERO 18 

Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, o Sr. Secretário vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. Nos dias 2 e 6 de Maio — aos Ministérios 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação e da Defesa 
Nacional, formulados pelo Sr. Deputado António Galam-
ba; ao Ministério da Cultura, formulado pela Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita; ao Sr. Primeiro-Ministro e ao Ministério 
da Segurança Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. 
Deputado Francisco Louçã; aos Ministérios dos Negócios 
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas e da Ciência 
e do Ensino Superior, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Alberto Gonçalves; ao Ministério das Finanças, formulado 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; aos Ministérios da 
7 DE JUNHO DE 2002 

Segurança Social e do Trabalho e da Economia, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; aos Ministérios 
da Economia e das Finanças, formulados pelo Sr. Deputa-
do Luís Fazenda. 
Na reunião plenária de 7 de Maio — ao Ministro 
Adjunto do Primeiro-Ministro e a diversos Ministérios, 
formulados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; 
ao Sr. Primeiro-Ministro e ao Ministério da Saúde, formu-
lados pelo Sr. Deputado António Galamba; ao Ministério 
da Educação e à Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Luís; ao 
Ministério da Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Depu-
tado António Filipe; ao Ministério da Saúde, formulado 
pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Ministério da 
Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Ho-
nório Novo; aos Ministérios da Educação e das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, formulados pela 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 
No dia 14 de Maio e na reunião plenária de 15 de Maio 
— à Alta Autoridade para a Comunicação Social, formula-
do pelo Sr. Deputado Eduardo Correia; ao Ministério da 
Cultura, formulado pelas Sr.as Deputadas Ana Manso e 
Luísa Mesquita; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério dos 
Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas, 
formulado pela Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar; ao 
Ministro da Presidência, formulado pelo Sr. Deputado 
Carlos Luís; ao Ministério das Finanças, formulado pelo 
Sr. Deputado Gustavo Carranca; ao Ministério das Cida-
des, Ordenamento do Território e Ambiente, formulado 
pela Sr.ª Deputada Maria Santos; à Secretaria de Estado da 
Juventude e Desportos, formulado pelo Sr. Deputado Bru-
no Dias; aos Ministérios da Educação, da Administração 
Interna e das Cidades, Ordenamento do Território e Ambi-
ente, formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; aos 
Ministérios da Ciência e do Ensino Superior e da Saúde, 
formulados pelo Sr. Deputado Jerónimo de Sousa; ao Mi-
nistério da Economia, formulados pelos Srs. Deputados 
Lino de Carvalho e Rodeia Machado. 
Nas reuniões plenárias de 16 e 17 de Maio — ao 
Ministro da Presidência, ao Sr. Primeiro-Ministro e a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Antó-
nio Galamba; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e 
das Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. Depu-
tado José Saraiva; aos Ministérios da Economia e da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, formulados pela 
Sr.ª Deputada Paula Duarte; ao Ministério da Saúde, for-
mulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Governo, 
formulado pelo Sr. Deputado Medeiros Ferreira; ao Minis-
tério da Ciência e do Ensino Superior, formulado pelo Sr. 
Deputado Luiz Fagundes Duarte; ao Sr. Primeiro-Ministro, 
formulados pelos Srs. Deputados Vitalino Canas e Isabel 
Castro. 
Nos dias 20, 21 e 22 de Maio — ao Ministério das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulados pelo 
Sr. Deputado José Apolinário; ao Ministério da Adminis-
tração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Duarte Pache-
co; ao Ministério da Educação, formulado pela Sr.ª Depu-
tada Maria Manuela Aguiar; ao Governo, aos Ministérios 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação e das Cida-
des, Ordenamento do Território e Ambiente e à Câmara 
Municipal de Mondim de Bastos, formulados pelo Sr. 
Deputado Ascenso Simões; ao Ministério da Defesa 
Nacional, formulado pelo Sr. Deputado Vitalino Canas; 
aos Ministérios das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente e da Saúde e ao Infarmed, formulados pelo Sr. 
Deputado Francisco Louçã; ao Ministério da Saúde, for-
mulado pelo Sr. Deputado Arménio Santos; ao Ministério 
da Segurança Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. 
Deputado Jerónimo de Sousa; ao Governo e a diversos 
Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesqui-
ta; à Câmara Municipal de Esposende, formulado pela Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 
Nas reuniões plenárias de 23 e 24 de Maio — aos 
Ministérios dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades 
Portuguesas, da Defesa Nacional e da Segurança Social e 
do Trabalho, formulados pelo Sr. Deputado Carlos Alberto 
Gonçalves; ao Ministério da Administração Interna, for-
mulado pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao 
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
formulados pelos Srs. Deputados Vasco Cunha, Alberto 
Antunes, António Galamba, Fernando Serrasqueiro e Bru-
no Dias; aos Ministérios da Educação, da Saúde e das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, formula-
dos pelo Sr. Deputado Ascenso Simões; à Secretaria de 
Estado das Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. 
Deputado Carlos Luís; ao Ministério da Ciência e do Ensi-
no Superior, formulado pelo Sr. Deputado Fernando 
Cabral; aos Ministérios da Administração Interna e da 
Segurança Social e do Trabalho, formulados pelo Sr. 
Deputado António Filipe; ao Ministério da Saúde, formu-
lado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Ministério 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, for-
mulados pelos Srs. Deputados Honório Novo e Fernando 
Pedro Moutinho; aos Ministérios da Educação e da Ciência 
e do Ensino Superior, formulados pela Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita; ao Ministro da Presidência e aos Ministérios da 
Saúde, da Segurança Social e do Trabalho, das Finanças e 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, formula-
dos pelo Sr. Deputado Rodeia Machado; ao Ministro da 
Presidência e a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia; à Câmara Municipal de Mar-
co de Canavezes, formulado pelo Sr. Deputado Artur 
Penedos; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas, formulado pela Sr.ª Deputada 
Maria Manuela Aguiar. 
Nos dias 27 e 28 de Maio — aos Ministérios da Segu-
rança Social e do Trabalho e da Cultura, formulados pelo 
Sr. Deputado José Apolinário; ao Ministério da Segurança 
Social e do Trabalho e às Secretarias de Estado da Segu-
rança Social e do Orçamento, ao Centro Nacional de Pen-
sões e à Caixa Geral de Aposentações, formulado pelo Sr. 
Deputado Álvaro Castello-Branco; ao Sr. Primeiro-
Ministro, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Luís; aos 
Ministérios da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pes-
cas e das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, 
formulado pela Sr.ª Deputada Maria Santos; ao Ministério 
da Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado 
Vitalino Canas; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e 
das Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. Depu-
tado Francisco Louçã. 
Por sua vez, foi recebida resposta a requerimentos 
apresentados por vários Deputados. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Nos dias 20 e 23 de Maio — António Galamba e Isabel 
Castro. 
Nos dias 27, 28 e 31 de Maio — Isabel Castro, Maria 
Manuela Aguiar, Honório Novo, Vitalino Canas, Luís 
Fazenda e José Apolinário. 
Deram, ainda, entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 56/IX 
— Recuperação de edificações devolutas e degradadas em 
centros e núcleos históricos ou antigos (PCP), que baixa à 
4.ª Comissão, e 57/IX — Lei de Bases da Família (CDS-
PP), que baixa às 1.ª e 8.ª Comissões; projectos de resolu-
ção n.os 25/IX — Por uma verdadeira política de defesa e 
promoção do ensino da língua e cultura portuguesas no 
estrangeiro (PCP), e 26/IX — Estabelece a metodologia de 
reforma da tributação do património imobiliário (PS); 
inquéritos parlamentares n.os 3/IX — Constituição de uma 
comissão de inquérito parlamentar à aceitação pelo Estado 
de acções da SAD Benfica como garantia de dívidas fiscais 
em processo de execução (PCP), e 4/IX — Constituição de 
uma comissão eventual de inquérito parlamentar aos actos 
do Governo e da administração fiscal no que respeita à 
aceitação de acções ou partes socais de pessoas colectivas 
como garantia ou dação em pagamento de dívidas fiscais 
ou à segurança social, desde 1996 (PSD e CDS-PP). 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Antes da dar a palavra ao Sr. 
Deputado Luís Fazenda para uma declaração política, 
informo que hoje a Câmara elege os representantes para o 
Conselho de Estado, para o Conselho Superior de Defesa 
Nacional, para a Representação Portuguesa na Assembleia 
Parlamentar do Conselho da Europa (e, por inerência, da 
União da Europa Ocidental/UEO) e, ainda, para a Repre-
sentação Portuguesa na União Interparlamentar. O proces-
so de eleição já teve início, encontrando-se as urnas do 
lado direito da Sala. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Luís Fazenda, para fazer a 
declaração política. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, a circuns-
tância é insólita: metade da Câmara pode escutar-me, a 
outra metade está no exercício do direito de voto… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu conceito de 
«metade» é bastante relativo. Por favor, há uns quantos 
Srs. Deputados que estão, de facto, a exercer o direito de 
voto, mas suponho que a situação logo estará normalizada 
e os próprios poderão ouvir a sua intervenção. 
Tem a palavra. 

O Orador: — Acatarei, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Deve esta Câma-
ra reagir à dissimulação, à reserva mental, à falta à verdade 
política, à falta de clarificação das escolhas que politica-
mente são feitas, porque é pela assunção clara desses pro-
pósitos e desses projectos que não há «pântano» político e 
poderá haver uma democracia que não é doente, uma de-
mocracia de escolhas. 

O Bloco de Esquerda levanta aqui a questão da reunião 
do Conselho de Ministros da União Europeia sobre Finan-
ças, realizada há dois dias. Assumiu, em nome do Governo 
português, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças um 
objectivo de redução do défice orçamental português para 
um valor próximo do zero, em 2004. Trata-se de uma 
questão recorrente no nosso debate político, uma questão 
que norteou e configurou as campanhas eleitorais nas elei-
ções legislativas de 17 de Março e que não é de somenos 
nem, muito menos, pode passar sem o crivo da crítica do 
Parlamento, sem a abertura do correspondente debate. 
O que será um défice orçamental próximo do zero? 
Qualquer coisa entre zero e um ponto percentual? Even-
tualmente, acima disso? O que será essa afirmação de fé, 
da parte do Governo português? 
Devemos notar, desde logo, que a maioria abandonou o 
objectivo do défice zero. Tal propósito já tinha sido aqui, 
de supetão e de raspão, enunciado no debate do Orçamento 
rectificativo para 2002, pela Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças. Só que nós precisamos de saber não exactamente 
o estado terminal do défice em 2004 mas a estratégia do 
Governo para a redução do défice. Dir-se-á que teremos 
momentos orçamentais para o debater mas, seja como for, 
os compromissos estão a ser assumidos e esta Câmara 
deve, pelo menos, tomar nota deles e sobre eles afirmar as 
suas escolhas e as suas posições. 
Sabemos que é em nome desse défice zero, e não por 
causa dele, que estão a extinguir-se serviços que eram 
essenciais, que se aumentou a taxa do IVA para produtos 
de generalizado consumo, prejudicando as pessoas mais 
pobres da nossa sociedade; sabemos que é em nome desse 
défice zero, e não por causa dele, que há redução dos salá-
rios reais; sabemos que é em nome da redução desse défi-
ce, e não por causa dele, que está a extinguir-se o serviço 
público do ensino para adultos; sabemos que é em nome 
desse défice, e não por causa dele, que se tomam opções 
orçamentais restritivas; sabemos que é em nome desse 
défice, e não por causa dele, que há uma constrição orça-
mental que dificultará a retomada económica do nosso 
país; sabemos que a alegada crise orçamental tem muito a 
ver com esta política, com o monetarismo apertado da 
União Europeia, e não directamente com a realidade da 
economia portuguesa, da economia real, onde os principais 
factores de constrangimento não se situam naquele que é o 
motor orçamental mas, sim, nas limitações do aparelho 
produtivo, nas dificuldades de inovação e tecnologia, na 
formação, no desenvolvimento do investimento público, 
em particular. 
Sabemos tudo isso e, no entanto, temos de nos pergun-
tar o que será, então, um défice próximo do zero! Apenas o 
discurso da dramatização das contas públicas, apenas o 
discurso do «vamos tentar aproximar-nos»? Seremos não 
exactamente os ortodoxos porque o conseguimos fazer 
mas os ortodoxos do monetarismo porque não o conse-
guimos fazer. 
Aqui as opções não são neutras nem as escolhas são 
irrelevantes. 
Era este o momento adequado para que se estabeleces-
se um consenso generalizado e alargado sobre objectivos 
de défice orçamental. Será que a maioria está disposta a 
pensar que é necessário que Portugal tome uma voz dife-
7 DE JUNHO DE 2002 

rente no Conselho de Ministros europeu, para que haja 
uma renegociação do Pacto de Estabilidade e Crescimento, 
para que haja a revisão das metas orçamentais em 2004? 
Será que pode estabelecer-se esse consenso a partir de uma 
maioria que não desvenda a sua estratégia? Será que esse 
consenso pode ser estabelecido também com o Partido 
Socialista, que, pelo menos formalmente, tem mantido o 
objectivo do défice zero em 2004? 
Aqui, em parêntesis, dirijo-me ao Partido Socialista 
porque não sabemos qual a política que será para valer 
neste domínio. Uma, a que foi aqui apresentada aquando 
da discussão do Orçamento rectificativo para o ano em 
curso, é a de que o Partido Social Democrata e o CDS-
Partido Popular já estariam a abandonar o objectivo do 
défice zero, e uma outra é aquela, talvez a mais verdadeira, 
a mais genuína, que vamos ouvindo noutros discursos do 
Partido Socialista. 
Um Eurodeputado do Partido Socialista diz, em pleno 
Plenário, que é melhor rever essas metas; em reuniões de 
altos responsáveis do Partido Socialista que vêm a público, 
vemos o Sr. Deputado António Costa queixar-se do «cole-
te-de-forças» monetarista que prejudica as políticas soci-
ais, vemos ilustres membros do Partido Socialista, como 
António Mega Ferreira, dizer que essa Europa que se está 
a construir, a Europa dos défices zero, é uma «trampa» e 
que o que é preciso é a Europa das pessoas — devo dizer 
que não poderia ser mais a favor desta asserção ilumina-
díssima sobre o futuro da Europa! 
É necessário que o Partido Socialista também nos diga, 
neste desígnio de compatibilização de alguma convergên-
cia nacional para a renegociação dessas metas financeiras, 
se vai manter a sua ortodoxia governamental, que foi estri-
ta, directa, apesar dos episódios de dificuldade de concreti-
zação do último Orçamento do Estado, ou se também se 
vai abrir à possibilidade de haver nesta Câmara o suficien-
te consenso para que o Governo português — e é isso que 
temos de exigir — coloque em debate a exacta e necessária 
alteração a esse conjunto de metas de convergência nomi-
nal que vêm constituindo a quadrícula da evolução e 
expansão da política monetária e económica da União 
Europeia. 
A Sr.ª Ministra das Finanças reagiu, e bem, quando o 
Ministro das Finanças alemão disse que Portugal não 
poderia pretender um défice próximo do zero considerando 
que a própria Alemanha colocou exactamente o mesmo 
objectivo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, permita que o 
interrompa apenas para fazer um apelo a todas as Sr.as e 
Srs. Deputados, sobretudo aos que não estão a exercer o 
direito de voto, para que se sentem nos seus lugares e 
ouçam o orador. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, tinha tomado boa nota da 
sua disponibilidade inicial. Sabemos que nestas interven-
ções não estamos exactamente na atmosfera do canto líri-
co, mas prossigo! Em todo o caso, agradeço-lhe, Sr. Presi-
dente. 
Tomámos posição em relação à atitude do Ministro das 
Finanças alemão, que não quer para Portugal aquilo que 
quer para a Alemanha. E ficamos perplexos quando o 
governo francês não está em condições de definir metas de 
défice orçamental para 2004 e o Conselho de Ministros das 
Finanças é benevolente e atentivo porque a França se en-
contra num momento de eventual transferência de governo 
e de poder político, sendo que, para Portugal, o Ministro 
das Finanças alemão disse de imediato que não poderia ser 
e que Portugal teria de manter como objectivo o défice 
orçamental zero, em 2004! E porquê? Porque isso afectaria 
a credibilidade das instituições europeias! 
Sr.as e Srs. Deputados, é tempo de passarmos ao debate 
das economias reais na União Europeia. Os problemas 
económicos da Alemanha ou da França, que são diferentes 
entre si, não são os de Portugal. Não poderemos manter a 
ficção, a dissimulação de um défice zero em nome do qual 
se praticam políticas anti-sociais, mas não para todos, 
como sabemos. Até neste intróito que vamos vivendo é 
escandaloso que, por um lado, se ataque o rendimento 
mínimo garantido, convertido em símbolo do ataque ao 
facilitismo, ao laxismo, a essa ignomínia de que os pobres 
podem introduzir fraudes e, por outro lado, e exactamente 
ao mesmo tempo, se tenham dado todas as benesses fiscais 
aos mais privilegiados da sociedade portuguesa ou se acei-
tem acções de «opereta» do Benfica como garantia de uma 
execução fiscal. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — São os «dois pesos, duas medidas» de 
um Governo que se pretende de rigor e de exigência e que 
não pratica tanto como a «profissão de fé» que anuncia! 
Este é, Sr.as e Srs. Deputados, o debate no tempo pró-
prio. Que o Governo esteja em condições de discutir com a 
Câmara, ainda antes do debate do Orçamento do Estado, 
exactamente que compromissos quer assumir com Bruxe-
las, se quer ou não abrir um debate sobre o Pacto de Esta-
bilidade e Crescimento, se quer ou não flexibilizar as con-
dições draconianas da convergência nominal, se os parti-
dos principais, centrais nesta Câmara se abrem a esse ver-
dadeiro exercício, que pode aliviar e minorar os sofrimen-
tos do povo português, reconduzir o debate democrático às 
suas questões axiais e ajudar a discernir, na política da 
direita, aquilo que é constrangimento de Bruxelas e aquilo 
que é opção em causa própria, opção social e política! 
Não temos o direito de misturar tudo no mesmo «saco» 
e deixar que o «pântano» se mantenha e um «jogo de som-
bras» se continue a afirmar sobre a sociedade portuguesa, 
mitigando, empobrecendo e mutilando aquilo que é a ver-
dadeira cidadania! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Quando nos aproximamos do final do 1.º 
semestre e se continuam a aguardar sinais mais 
consistentes da esperada retoma económica dos nossos 
principais parceiros — a União Europeia e os Estados 
Unidos da América —, será oportuno e, julgo, útil, a partir 
de alguma informação estatística mais recente, procurar 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

apreciar as opções de política económica em Portugal e os 
correlativos rumos previsíveis da nossa economia. 
Tendo em conta os acentuados desequilíbrios que 
afectam a economia portuguesa e que ainda muito 
recentemente mereceram destacada referência em texto 
assinado pelo Governador do Banco de Portugal, faz todo 
o sentido prestar especial atenção às estatísticas da balança 
de pagamentos, das quais estão disponíveis, neste 
momento, as relativas ao 1.º trimestre do corrente ano. 
No domínio dos pagamentos correntes, para além do 
facto de o deficit se situar em nível praticamente idêntico 
ao do 1.º trimestre de 2001 (se agregarmos o saldo dos 
capitais, a situação é praticamente idêntica), e isto apesar 
da desaceleração do consumo privado e do investimento, 
existe um dado mais 
fortíssima 
deterioração do saldo dos rendimentos de capitais, cujo 
défice, neste 1.º trimestre corresponde já a 120 % do 
superavit das transferências correntes. Quer isto dizer que 
os juros da dívida externa já absorvem na totalidade as 
transferências correntes de emigrantes e da UE. 
impressionante: a 
Este agravamento do défice dos rendimentos de 
capitais, que impressiona pelo seu ritmo (no 1.º trimestre 
do ano passado, o deficit correspondia a 62% do superavit 
das transferências correntes), ajuda a perceber melhor o 
enorme peso que o serviço da gigantesca dívida externa 
está a impor ao País. 
A prosseguir este ritmo, teríamos, no final do corrente 
ano, um deficit dos rendimentos de capitais da ordem de 
150% do saldo das transferências correntes (contra 95%, 
em 2001). 
A ser assim, se continuássemos uma política 
orçamental e financeira estimuladora da despesa interna, 
qual seria o futuro da economia portuguesa? Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, a resposta a esta questão não é difícil de 
adivinhar, basta conhecer as regras do jogo. 
Quem acompanha, por exemplo, o mercado bancário 
sabe que, desde há mais de um ano, as condições de 
financiamento para as empresas se têm vindo a agravar 
significativamente (os spreads sobre as taxas de mercado 
são hoje duas a três vezes o que eram há cerca de 12 
meses, para uma empresa de risco médio). 
No quadro de análise em que nos situamos, esta 
restrição financeira tenderia a agravar-se gradualmente, 
num processo inexorável de asfixia do sector produtivo. 
Impossibilitados 
por 
indisponibilidade de recursos, os bancos teriam de o 
restringir gradualmente, começando (como já começaram) 
por subir o preço, agravando os spreads. 
expandir 
crédito 
A restrição financeira assumiria também uma dimensão 
quantitativa, traduzida numa selectividade cada vez mais 
exigente, excluindo dezenas, centenas, talvez milhares de 
empresas, amanhã, do acesso ao crédito bancário. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na ausência de um 
ajustamento orçamental sério, seria este o mecanismo de 
ajustamento da economia portuguesa, de correcção dos 
seus desequilíbrios e do sobreendividamento em que 
caímos. Este processo traduzir-se-ia no encerramento 
sucessivo de empresas, com quebras de produção e 
aumento contínuo do desemprego. Este processo, aliás, já 
começou, como atesta o aumento significativo do 
desemprego iniciado em Dezembro e continuado nos 
de 
o 

meses seguintes (atente-se na última informação dos 
Indicadores de Conjuntura do Banco de Portugal, de 
Abril). 
Em dois anos, o desemprego ultrapassaria, sem 
surpresa, a fasquia dos 10%. A recessão instalar-se-ia, só 
não se sabe por quantos anos (certamente por muitos!), a 
convergência com a Europa 
transformar-se-ia numa 
miragem; só os nossos credores não teriam problemas, 
porque iriam receber os seus créditos, em última análise, 
tendo por contrapartida activos muito depreciados. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para se perceber que 
este seria o futuro da nossa economia, basta recordar uma 
passagem do já citado texto do Governador do Banco de 
Portugal, que dizia que, nos próximos anos, vai ser 
necessário reduzir o défice da balança de bens e serviços, 
acrescentando o seguinte: «Os limites ao défice e ao 
endividamento são introduzidos pelos próprios agentes 
privados ou pelos mercados que asseguram, assim, o 
funcionamento dos mecanismos de auto-correcção dos 
défices, mecanismos que são naturalmente de natureza 
restritiva. Quanto mais tarde começasse este processo de 
correcção, mais abrupta poderia ser a paragem e maiores 
os riscos recessivos.» 
E acrescentava que «(…) o que tudo isto significa é 
que necessitamos de um outro padrão de crescimento, 
menos assente na procura interna e mais baseado em 
aumentos de produtividade 
(…)» e que «(…) a 
desaceleração da despesa interna não tem de se traduzir 
linearmente na redução do crescimento do produto, visto 
que há sempre a possibilidade de as empresas desviarem 
mais produção para a exportação.» 
E referia ainda: «A questão mais séria e imediata é a 
situação das finanças públicas. (…) O que está em causa 
são os compromissos que assumimos sobre a evolução a 
médio prazo do défice orçamental. (…) Para reduzir o 
défice terão que ser tomadas algumas medidas difíceis no 
sentido da contenção das despesas (…). A situação poderá 
mesmo 
impostos 
indirectos com efeitos mais imediatos na recuperação das 
receitas do Estado.» 
justificar um aumento de alguns 
Finalmente, dizia: «Todas estas medidas têm, no curto 
prazo, consequências restritivas que se torna imperioso 
compensar com um maior dinamismo das exportações 
(…). Para possibilitar esta evolução torna-se necessário 
inverter a tendência dos últimos anos de aumentos salariais 
superiores ao crescimento da produtividade. (…) Todos 
devem ter consciência de que, na situação actual, isso é 
uma condição para manter níveis elevados de emprego e 
evitar, assim, o agravamento de factores de exclusão e 
maior desigualdade na sociedade portuguesa.» 
Direi que o Governador do Banco de Portugal não 
poderia ser mais claro! 
Chegado a este ponto, apresentam-se-nos duas 
conclusões com grande evidência. 
A primeira é a de que não existe alternativa para a 
principal prioridade da política económica assumida pelo 
Governo: a disciplina das finanças públicas e a contenção 
da despesa pública, tendo em vista conseguir uma 
significativa redução dos défices públicos, em 2003 e 
2004. Esta nova política 
financeira e orçamental, 
suplementada por medidas estruturais e outras de estímulo 
7 DE JUNHO DE 2002 

à oferta de bens e serviços, é uma condição sine qua non 
para que a economia possa 
libertar-se do grave 
desequilíbrio em que se vem arrastando desde 1998 e se 
crie uma plataforma de sustentabilidade financeira, abrindo 
a possibilidade de uma retoma do crescimento a partir de 
2004. 
Numa união monetária e nas condições específicas em 
que nos encontramos, não existe alternativa para esta 
política. Alimentar ilusões a este respeito, como ainda há 
pouco ouvimos, lançar-nos-ia num processo de frustrações 
cada vez mais traumatizantes. 
A segunda conclusão é a do absurdo do discurso em 
que alguns porta-vozes da oposição insistem, acusando a 
política de contenção orçamental de ser — ou poder vir a 
ser — causadora de uma crise económica em Portugal, 
com mais desemprego, encerramento de empresas, etc. A 
insistência neste discurso é um verdadeiro atentado à 
inteligência, tão viciados são os pressupostos em que 
assenta. Considerar uma ameaça para a economia 
portuguesa a única política que ainda nos pode salvar de 
uma longa e profunda recessão é, de facto, uma enorme 
barbaridade! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tal discurso só pode ser explicado por 
absoluta má fé, por demagogia doentia ou por um 
insanável desconhecimento da realidade económica. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É tempo, é mais do que 
tempo, de se introduzir um mínimo de seriedade e de rigor 
na análise do problema económico e financeiro português. 
Pela minha parte, nunca, mas nunca, desistirei de 
seguir essa via! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, para o que dispõe 
de 3 minutos. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Tavares Moreira, ouvi-o com atenção e não 
posso deixar de lhe colocar uma questão. 
Ao dizer que a primeira prioridade é a disciplina das 
finanças públicas, penso que está a dizer que a única prio-
ridade do seu Governo é a disciplina das finanças públicas. 
É que, se o objectivo do Governo tem alguma coisa a ver 
com a concretização de mais uma das políticas que foram 
apresentadas como promessas no período eleitoral — a de 
fazer crescer o País dois pontos acima da média comunitá-
ria —, estamos a caminhar ao revés. Mais uma vez, é uma 
promessa falhada e, mais uma vez, os senhores estão a 
contribuir não para esse desenvolvimento, mas para uma 
recessão económica efectiva do País! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — E de 
quem é a culpa?! 

A Oradora: — A culpa não vai ser sempre o vosso ar-
gumento! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — A culpa 
morre solteira! 

A Oradora: — Estão a trabalhar há dois meses e aqui-
lo que fizeram foi andar para trás! 
Sr. Deputado Tavares Moreira, um dos jornais mais in-
suspeitos publicou hoje, na primeira página — e penso que 
foi isso que justificou a sua intervenção —, aquele que é 
um facto sentido por todos os portugueses: atingimos, em 
termos de confiança dos consumidores, uma queda única 
na nossa História recente,… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … que nos leva a uma percepção por 
parte de quem investe, de quem consome, de quem vive e 
de quem trabalha que só se verificou em Portugal no perío-
do imediatamente anterior a uma efectiva recessão econó-
mica. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — É isso que os senhores estão a fazer ao 
criar um clima de crise, de tensão, de crispação, ao recuar 
nos projectos de investimento público e ao estabelecer no 
País um clima que só se justifica porque os senhores tive-
ram de apresentar uma justificação atabalhoada para terem 
prometido uma coisa e terem chegado ao Governo e feito 
outra! 
Aquilo que os senhores estão a fazer é criar inflação, 
reduzir o investimento e arruinar completamente as pers-
pectivas dos portugueses de terem um futuro melhor! E, de 
facto, isso gera desemprego, gera ausência de confiança 
dos investidores e espero que não gere uma crise económi-
ca, que é algo bastante mais complexo do que o equilíbrio 
das contas públicas, a única coisa pela qual os senhores se 
movem. 
Sr. Deputado, o País pede-lhe mais, o País quer mais! 
Sr. Deputado, os senhores prometeram ao País algo total-
mente diferente do que estão a fazer neste momento. 
Sr. Deputado, é altura de recuarem e de trabalharam 
para que Portugal atinja um nível de desenvolvimento 
capaz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Tavares Moreira, dispondo, para o efeito, de 
3 minutos. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, eu 
estava a ouvir a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira e a perceber 
quão justificadas foram as palavras que eu disse! 
Percebo que há uma enorme dificuldade por parte da 
Sr.ª Deputada em entender esta questão — isso, aliás, faz-
me regressar cerca de dois meses atrás a alguns debates 
que tivemos durante a campanha eleitoral em que eu tive 
muita dificuldade em que a Sr.ª Deputada conseguisse 
entender adequadamente estes assuntos. Tenho muita pena, 
mas, pelos vistos, a campanha eleitoral não lhe fez grande 
proveito em vários aspectos, nomeadamente neste. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Gostaria de lhe dizer o seguinte: entre outras coisas, a 
Sr.ª Deputada disse, e eu registei bem isso, que nós esta-
mos a contribuir para que o investimento tenha uma evolu-
ção negativa. Sabe qual foi o comportamento do investi-
mento no ano passado, não sabe? Foi negativo! Portanto, 
nós não podemos fazer nada quanto a isso, porque os se-
nhores já o fizeram! 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, quanto à evolução negativa do investimento, 
já não podemos fazer nada porque já está feita. E o Banco 
de Portugal já divulgou esses números, pelo que já não há 
nada a fazer. Quanto a esse ponto, estamos entendidos. 
Quanto àquilo que eu disse, Sr.ª Deputada, agradeço a 
atenção com que me escutou mas teria sido conveniente 
escutar com um pouco mais de atenção, porque, se o tives-
se feito, teria entendido que eu não me limitei a dizer que a 
política de contenção orçamental e, sobretudo, de conten-
ção da despesa — porque é por aí que tem de se fazer a 
contenção orçamental, e o Governador do Banco de Portu-
gal está farto de o repetir — não é a única prioridade da 
política económica, é, sim, a principal prioridade da políti-
ca económica. Isto porque há uma outra prioridade, à qual 
também me referi, dizendo que essa política tem de ser 
complementada por medidas estruturais, e outras, de estí-
mulo à oferta de bens e serviços, sobretudo, como sabe, 
bens e serviços transaccionáveis. Isso é essencial, porque o 
problema económico português (e eu admito que tenha 
entendido isso) é de grave desequilíbrio entre a produção 
de bens e a despesa interna. 
Ora bem, com um desequilíbrio destes, a melhor forma 
de o corrigir será corrigindo os dois dados do problema, ou 
seja, contendo a despesa e aumentando a oferta. 
Simplesmente, como também admito que saberá, os 
efeitos do lado das políticas do estímulo à oferta são bem 
mais longos do que os efeitos das políticas de contenção 
da despesa. Por isso é que todos os ajustamentos macroe-
conómicos, nomeadamente aqueles que foram feitos em 
Portugal e de que, provavelmente, se recordará, deram 
sempre natural prevalência às políticas de contenção da 
procura interna. Nesse aspecto, não pode haver a mínima 
dúvida. Eu não tenho (e repito-o, mais uma vez) qualquer 
dúvida de que, ainda por cima, estando nós numa União 
Monetária, esta é a única via — a política de contenção 
orçamental e a política de contenção da despesa, sobre-
tudo — para conseguirmos corrigir, de forma consisten-
te, o desequilíbrio da economia portuguesa e preparar o 
caminho para uma reforma sustentada e saudável da 
mesma economia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do 
CDS-PP apresentou esta semana, na Mesa da Assembleia 
da República, o seu projecto de lei de bases da família. 

Os portugueses quiseram começar, no passado dia 17 
de Março, uma nova fase na história da nossa democracia e 
concederam ao CDS-PP um lugar activo na política portu-
guesa. Fizeram-no partilhando valores que sempre defen-
demos e nos quais profundamente acreditamos. Queremos 
viver numa sociedade mais consciente, mais justa e mais 
solidária. Uma sociedade em que a indiferença dê lugar ao 
interesse, em que a exclusão dê lugar à inserção e em que o 
egoísmo dê lugar à partilha. Para tal, é fundamental reco-
nhecer o papel determinante da família. 
Honra-se, neste momento, o Grupo Parlamentar do 
CDS-PP de seguir o legado de Morais Leitão, Kruz Abeca-
sis, Maria José Nogueira Pinto e Basílio Horta, bem como 
tantos outros que defenderam nesta Câmara projectos 
semelhantes ao que agora apresentamos, tradição, de resto, 
comum aos Grupos Parlamentares do CDS-PP e também 
do PSD. Mas foi na legislatura passada que surgiu um 
novo impulso, o impulso de uma nova geração que aqui 
represento, para que algo mudasse na política de família, 
pondo fim ao atentado de que esta era constantemente 
alvo. 
Foi a Juventude Popular, organização política de juven-
tude, que lançou o alerta: a família, enquanto instituição, 
estava verdadeiramente em perigo enquanto estivesse à 
mercê dos governos socialistas. Era necessário fazer algo 
para que, também nesta área, a nossa sociedade não per-
desse o norte. Assim, optou o Grupo Parlamentar do CDS-
PP pela insistência na discussão no Parlamento de um 
projecto de lei de bases da família que quisemos e fizemos 
actual e descomplexado. Beneficiámos de uma espécie de 
lei das compensações para ver esse projecto aprovado na 
generalidade, ainda que esse mesmo projecto corresse 
perigo de vida em sede de Comissão. 
Agora a realidade é outra e foi o povo português que 
assim quis. Temos um Governo e uma maioria parlamentar 
que actuam com base em valores e não em função de son-
dagens ou manifestações. Defendemos políticas globais e 
não mantas de retalhos que vão satisfazendo as reivindica-
ções de minorias. 
As famílias portuguesas trabalham, educam, asseguram 
a renovação da população portuguesa e por isso têm de ser 
respeitadas pelo Estado. 
Não defendemos um Estado assistencialista, porque 
acreditamos que muitas funções são melhor desempenha-
das pelas famílias do que pelo próprio Estado; simples-
mente, não aceitamos que este não as releve nem as en-
quadre. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Defendemos um papel subsidiário do 
Estado, para que haja linhas de política familiar que permi-
tam um relacionamento mais profundo e eficaz entre o 
poder político, a Administração Pública e as próprias famí-
lias. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não foi o Estado 
que inventou as famílias, não foi esta ou aquela corrente 
ideológica que lhe deram o papel fundamental que assume 
na sociedade. Foram as famílias, como primeira realidade 
do convívio social, que deram origem à própria sociedade 
e muito mais tarde ao Estado. E uma coisa é certa: pode 
7 DE JUNHO DE 2002 

haver famílias sem haver Estado, mas não pode haver 
Estado sem haver famílias. 
É altura de inverter a lógica filosófica do individualis-
mo: do número, em vez do nome; do indivíduo, em vez da 
pessoa; e do grupo, em vez da família. 
O projecto que apresentamos é um projecto estruturan-
te, afirmativo, consciente, e também inovador. 
É estruturante, porque enquadra uma realidade ances-
tral nas suas diversas ligações com a sociedade. 
É afirmativo, porque reitera aquelas que são as convic-
ções que defendemos, como é o caso do direito à vida, 
protegendo a criança antes e depois do nascimento; das 
famílias numerosas, assegurando-lhes a discriminação 
positiva; e dos idosos e deficientes, privilegiando a sua 
permanência no meio familiar. 
É um projecto consciente, porque não ignora, pelo con-
trário, releva, realidades emergentes, como são as famílias 
monoparentais e o trabalho doméstico. 
E é inovador, porque, em matéria de projectos deste 
tipo, são introduzidas duas novas preocupações: a imigra-
ção e a violência no meio audiovisual. 
Este projecto assegura a integração das famílias de imi-
grantes, assegurando o respeito pelas suas características 
específicas e também o direito ao reagrupamento familiar. 
Por outro lado, assegura uma política de respeito por 
parte do meio audiovisual pelos valores fundamentais e os 
fins essenciais da família, nomeadamente os de ordem 
ética, educativa e social. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O que aqui hoje 
anunciamos é o início de uma nova fase na política social 
portuguesa. O Grupo Parlamentar do CDS-PP tem presente 
um espírito reformista e mobilizador, procurando respostas 
de base humanista e de matriz personalista para eliminar os 
excessos, superar as incapacidades, neutralizar as resistên-
cias e assim contribuir para uma sociedade mais justa e 
mais solidária. 

Aplausos do CDS-PP e de Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Almeida, gostava de lhe perguntar qual é a 
sua opinião em relação às recentes medidas sociais do 
Governo — e posso, rapidamente, referenciar os despedi-
mentos na função pública, os ataques sistemáticos ao que 
resta do Estado social — e, em concreto, quais são os 
impactos que essas políticas sociais, objectivamente, têm 
na desestruturação das famílias portuguesas. Isto porque o 
Sr. Deputado esquece-se de que políticas de exclusão 
social como as que estão a ser produzidas vão directamente 
ao cerne daquilo que pretende defender, ou seja, criam 
vidas precárias, criam famílias precárias. É que não se 
pode ter aqui uma política bi-face, não se pode ter, por um 
lado, uma política que defende a integração social e o 
apoio às famílias e, por outro lado, uma política absoluta-
mente destrutiva do ponto de vista social, em que, preci-
samente, são os agregados familiares na sua pluralidade 
que acabam por sofrer e que acabam, no quotidiano, por 
sentir as maiores provações. 
Por outro lado, o Sr. Deputado reclamou, uma vez 
mais, o direito à vida. Pergunto-lhe se mantém a ideia de 
que o aborto é um homicídio punível com mais de oito 
anos de prisão. Pergunto-lhe, ainda, qual é a sua posição 
em relação ao julgamento da Maia, em que, como sabe, 
várias mulheres estiveram a ser humilhadas, depois daqui-
lo que já foi, para elas, uma duríssima provação, e se é 
defensor de que essas mulheres deveriam ter sido presas e 
se elas próprias não têm direito também a uma vida fami-
liar segura, baseada em opções que, provavelmente, visam 
uma vida estável e não uma vida de miséria, de delinquên-
cia e de exclusão. 
Gostava que me respondesse a estas questões. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Teixeira Lopes, em primeiro lugar, 
quanto à questão do direito à vida, como sabe, essa matéria 
é fundamental para nós e reiterei-a, porque é exactamente 
uma questão de valores. Para nós, o direito à vida é fun-
damental, e continuaremos a defendê-lo como tal. 
Em relação à lei que está em vigor, os próprios portu-
gueses pronunciaram-se em referendo e tiveram exacta-
mente a mesma opinião que nós defendemos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em relação ao julgamento da Maia, 
como o Sr. Deputado bem sabe, respeitando o princípio da 
separação de poderes, não faz sentido um Deputado estar a 
pronunciar-se sobre sentenças dos tribunais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Cabe ao poder judicial fazê-lo e, portan-
to, nós não temos nada que interferir nesse outro poder. 
Em relação aos despedimentos na função pública, é 
uma questão de interpretação não extensiva mas abusiva. 
Como o Sr. Deputado bem sabe, despedimentos na função 
pública é algo que, até pela legislação em vigor, é impos-
sível fazer da maneira como disse. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Trata-se, única e exclusivamente, de 
uma eventual — eventual, sublinho — não renovação de 
contratos a termo certo, que está à disposição tanto do 
Estado como do próprio contratado, que, também ele, pode 
optar por «despedir o Estado», na vossa terminologia! 
Em relação às medidas sociais, lembro-lhe que as no-
vas medidas propostas pelo Sr. Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho vão exactamente no sentido do que 
aqui apresentámos. Em relação ao rendimento social de 
inserção, todas as discriminações positivas apresentadas 
pelo Sr. Ministro são exactamente aquelas que nós aqui 
reiterámos num quadro de lei de bases da família e são 
aquelas que, para nós, parecem fundamentais para que as 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

famílias portuguesas sejam discriminadas de uma forma 
positiva e para que o Estado actue subsidiariamente em 
relação às famílias. 
Em relação ao resto, Sr. Deputado, o que tenho a dizer-
lhe é o seguinte: de facto, mudaram os poderes políticos 
em Portugal e vai mudar, certamente, a agenda. Eu sei que 
isso pode custar, de alguma maneira, ao Bloco de Esquer-
da, que conseguia fazer outro tipo de agenda enquanto era 
o Partido Socialista que governava. Agora, Sr. Deputado, 
resta-lhe o campeonato das oposições. Dispute com o 
Partido Comunista e com o Partido Socialista a vossa 
agenda, porque da nossa sabemos nós! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para uma declaração 
política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A situação nas prisões portuguesas 
é insustentável. 
A violação dos direitos humanos dos reclusos é uma 
realidade, como o confirma o último relatório da Amnistia 
Internacional na alusão a maus tratos e espancamentos, ao 
uso desproporcionado da força por parte de guardas pri-
sionais, às condições desumanas e degradantes, a casos de 
negligência médica. 
A violência é uma constante no quotidiano prisional, 
sucedendo-se ajustes de contas entre grupos criminosos, de 
que tem resultado o assassinato de reclusos cujo direito à 
vida o Estado, nem mesmo em meio prisional, se tem reve-
lado capaz de preservar. 
As doenças, entretanto, alastram entre a população pri-
sional maioritariamente jovem, profundamente carenciada, 
metade da qual consumidora de drogas (47,5%, segundo 
estudo feito pelo ISCTE) e, não raro, contaminada por 
doenças infecto-contagiosas, como a tuberculose, a hepati-
te C e a SIDA, cuja incidência extremamente elevada 
constitui um gravíssimo problema de saúde pública, longe 
de estar a ser prevenido, tão-pouco travado. 
As mortes de reclusos, por fim, sucedem-se nas prisões 
portuguesas: mortes por overdose; mortes de doentes ter-
minais aos quais continua a ser negado o recurso previsto 
na lei, de regresso ao lar; mortes por suicídio que, só no 
ano de 2000, duplicou e é cometido, em mais de 50% dos 
casos, por presos preventivos, 45% dos quais com idades 
compreendidas entre os 21 e os 29 anos; mortes, recorde-
se, que já no início deste ano vieram de novo ensombrar 
dramaticamente as prisões portuguesas em Linhó e Vale de 
Judeus. 
É, pois, esta situação que, do nosso ponto de vista, exi-
ge que se ponha fim à indiferença e ao silêncio instalado. É 
esta medida ainda que reclama a adopção de uma estraté-
gia concreta face a uma realidade dramática, tendo em 
conta o respeito pelos direitos humanos dos detidos. 
Direitos esses que implicam agir para assegurar condi-
ções de vida compatíveis com a dignidade humana; para 
reduzir ao mínimo os efeitos prejudiciais da detenção a fim 
de que os detidos não percam o respeito por si próprios e o 
sentido da sua responsabilidade pessoal; para garantir a 

manutenção dos laços afectivos dos detidos com a sua 
família e o exterior, em benefício de uns e de outros. 
Medidas para propiciar a oferta de oportunidades para 
a melhoria dos conhecimentos e formação dos detidos, 
tendo em conta a sua libertação e processo de reinserção 
social futuros; condições estas actualmente, do nosso pon-
to de vista, subestimadas, bem como subestimado tem sido 
o acompanhamento médico e o tratamento dos reclusos 
toxicodependentes. 
Medidas que nos parecem fundamentais para garantir 
aos detidos, cuja violação quotidiana de direitos constitui 
um problema político que a democracia não pode silenciar, 
nem permitir se continue a remeter à morosidade de inqué-
ritos de pouca eficácia. 
Direitos humanos e preocupações acrescidas no nosso 
país, assim o entendemos, tendo em conta a sobrelotação 
nas nossas prisões que, embora tendo sido reduzida pelo 
governo do Partido Socialista, voltou a subir e se encontra 
hoje a níveis preocupantes. Como preocupante é, e conti-
nua a ser, o tempo médio de detenção no nosso país — 26 
meses em média, contra os oito meses dos restantes países 
da Europa Ocidental —, o excessivo peso da população 
detida em relação ao número de habitantes, também ele 
superior à média do resto da Europa; e a brutal percenta-
gem de presos preventivos, quase um terço do total. 
Medidas humanitárias que entendemos ainda como 
fundamentais, atendendo à caracterização do nosso univer-
so prisional e à sua enorme vulnerabilidade: uma popula-
ção constituída por um crescente número de mulheres 
(actualmente quase 10% do total dos detidos), de jovens 
(mais de 50% dos reclusos), de toxicodependentes (dos 
quais cerca de metade continua a consumir drogas em 
meio prisional), de doentes (estima-se que um quarto, pelo 
menos, estão contaminados pelo vírus da SIDA/HIV), bem 
como um enorme número de detidos com doenças associa-
das, nomeadamente a tuberculose. 
Medidas urgentes em defesa da vida e da dignidade 
humanas, que, não obstante as declarações de intenção do 
actual Governo, não se compadecem com promessas va-
gas, sem um calendário fixado, sem uma dotação orçamen-
tal que lhes dê sentido. 
Medidas que urge serem tomadas para separar, em 
meio prisional, os reclusos preventivos dos que já foram 
condenados e instalar em diferentes espaços a pequena e a 
grande criminalidade, que não podem continuar misturadas 
nem sujeitas ao mesmo regime disciplinar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Medidas em relação ao problema de 
sobrelotação, sendo prioritário continuar os programas que 
tinham sido definidos, designadamente a construção de um 
estabelecimento prisional feminino a norte do País, para 
impedir que as mulheres presas sejam afastadas das suas 
famílias e dos seus filhos e tenham, em resultado disso, 
maior dificuldade em enfrentar a reinserção social futura. 
Medidas para garantir o acesso por parte dos reclusos a 
cuidados de saúde, assegurando, assim defendem Os Ver-
des, à semelhança do que se verifica em meio livre, a 
cobertura pelo Serviço Nacional de Saúde dessas pessoas, 
pondo-se fim à actual dependência, manifestamente inacei-
7 DE JUNHO DE 2002 

tável, dos serviços prisionais em relação aos serviços 
médicos do Ministério da Saúde. 
Medidas de saúde que deveriam passar por um atento 
exame médico de todos os reclusos à entrada de cada esta-
belecimento prisional, qualquer que seja a sua situação 
penal. 
Medidas — e apresentámos hoje um projecto nesse 
sentido — para encarar o gravíssimo problema de saúde 
pública que a elevada incidência de doenças infecto-
contagiosas em meio prisional constitui, ao afectar mais de 
60% da população detida e transformar as nossas prisões 
em autênticos campos de doença, de extermínio e de mor-
te. Doenças como a SIDA, a tuberculose e a hepatite C 
cujo tratamento adequado se exige através do cumprimento 
(hoje insuficiente) de uma lei, da iniciativa de Os Verdes, 
que a Assembleia da República adoptou, tornando-se Lei 
da República. 
Medidas, a par de outras, para o acompanhamento es-
pecífico dos toxicodependentes, designadamente através 
do acesso a programas de metadona sob vigilância médica. 
Por fim, perante o gravíssimo problema da circulação 
da droga e do seu consumo pelos reclusos e sabido que só 
10% dos reclusos têm acesso a seringas novas, com as 
consequentes repercussões no aumento da contaminação 
do HIV/SIDA, Os Verdes preconizam medidas para que se 
equacione a questão da troca de seringas em meio prisio-
nal, discussão que é sempre polémica, mas, do nosso ponto 
de vista, sempre necessária. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os Verdes enten-
dem que a qualidade da democracia se avalia pela forma 
como os direitos humanos são ou não exercidos. 
É, pois, em suma, em razão do tudo aquilo que ante-
riormente dissemos que se justifica a presente declaração 
política, como chamada de atenção em torno de um pro-
blema que não pode continuar silenciado, independente-
mente de ser um problema que, eventualmente, a maior 
parte da população não considere como prioritário. 
Um problema que justifica, e bem, na opinião de Os 
Verdes, a criação — que saudámos —, na presente Legis-
latura, de uma subcomissão, no âmbito da Comissão de 
Direitos, Liberdades e Garantias, especificamente orienta-
da para a questão das prisões. 
Esta questão não encerra o enorme problema que impli-
ca muito mais do que uma mera subcomissão, mas impõe 
uma reflexão alargada e a definição de uma estratégia 
radicalmente nova para enfrentar o problema, sem dúvida 
complexo, do sistema prisional. Uma nova estratégia para 
a política prisional que contrarie a cultura de estigmatiza-
ção, de punição, de silenciamento instaladas, em detrimen-
to de uma cultura de responsabilização, de reeducação e de 
ressocialização, consagradas na Constituição Portuguesa, 
como hoje recordou a Ordem dos Advogados. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta é uma refle-
xão prioritária, competindo-nos pressionar para que a 
mesma aconteça em articulação com a toda sociedade, 
exigindo-se do actual Governo que a cumpra em nome dos 
direitos humanos. 
É, pois, nossa convicção que, em nome dos direitos 
humanos, mas também em nome do direito à esperança 
que as pessoas detidas têm desumanamente visto negar, o 
Parlamento tem que agir e que o sistema prisional tem que 
ser repensado. 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, alguns co-
legas nossos inscreveram-se para intervir no âmbito da 
figura regimental do tratamento de assuntos de interesse 
político relevante. No entanto, devido à sobrecarga da 
ordem de trabalhos de hoje, é impossível à Mesa dar-lhes a 
palavra, pelo que manterei os seus nomes reservados com 
prioridade para uma próxima oportunidade. 
Vamos passar, de imediato, à apreciação do voto n.º 
11/IX — De pesar pela morte do Prof. Doutor José Vieira 
de Carvalho, apresentado pelo PSD e CDS-PP. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Pereira. 

O Sr. Bernardino Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
nesta minha primeira intervenção, saúdo V. Ex.ª e permita-
me que, na sua pessoa, saúde igualmente todas as Sr.as e 
Srs. Deputados. Para todos, as maiores felicidades. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Cumpre-me, em meu 
nome pessoal como maiato, em nome da bancada social-
democrata e, nomeadamente, em nome dos Deputados 
eleitos pelo círculo do Porto, apresentar um voto de pesar 
pela morte de um grande português, o Prof. Doutor José 
Vieira de Carvalho. 
No passado dia 1 de Junho, a Maia ficou de luto e a 
morte de José Vieira de Carvalho, com 64 anos de idade, 
ficará para sempre na memória das gentes da Maia. 
José Vieira de Carvalho, que exerceu funções como 
docente na Faculdade de Letras da Universidade do Porto, 
era também Presidente do Conselho Científico e Pedagógi-
co do Instituto Superior da Maia. 
Foi, igualmente, um académico ilustre, com diversas 
intervenções públicas, e autor de diversas obras publicadas. 
José Vieira de Carvalho como Provedor da Santa Casa 
da Misericórdia da Maia e ligado a tantas associações 
culturais, humanitárias, recreativas e desportivas da Maia e 
do norte de Portugal, deixou nelas o seu grande espírito de 
solidariedade humana. 
Esteve também sempre ligado às actividades desporti-
vas e aos jovens. Ao longo de três décadas à frente da 
Câmara Municipal da Maia, deixou a sua terra dotada de 
infra-estruturas desportivas, que muito dignificam a Maia e 
o Grande Porto. 
As vitórias sucessivas, com folgadas maiorias absolu-
tas, nas eleições autárquicas de 1979, 1982, 1985, 1989, 
1993, 1997 e 2001 e, consequentemente, a sua eleição 
como Presidente da Câmara Municipal da Maia, demons-
traram que estávamos perante um autarca que deverá servir 
de modelo para muitos de nós. 
Muitos continuarão a lembrar as suas convicções, as 
suas opiniões e os seus conselhos. É justo lembrar que, na 
sua última eleição, prometia «continuar a fazer o futuro» 
construindo «ainda mais Maia». 
Mas a sua actividade vai para além da autarquia maiata. 
Foi Presidente da Junta Metropolitana do Porto. Elei-
to, em diversas eleições legislativas, Deputado desta 
Assembleia da República, pelo círculo do Porto, aqui se 
distinguiu pela qualidade e acuidade política das suas 
intervenções. Foi também membro designado por esta 
Assembleia da República para o Comité das Regiões da 
União Europeia. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

A Maia e Portugal vão guardar para sempre a sua me-
mória, que está expressa no desenvolvimento que é marca 
na nossa terra da Maia e, além dela, num trabalho perseve-
rante e dedicado, sem nunca regatear esforços e sempre em 
prol do bem comum, transformando o seu município numa 
terra de excelência e de progresso. 
José Viera de Carvalho disse um dia: «O tempo é uma 
coisa que caminha lentamente e vai esclarecendo as postu-
ras de cada um de nós. A minha é esta: eu sei essencial-
mente trabalhar.» 
José Vieira de Carvalho era um homem de futuro que 
olhava a vida com esperança e com confiança. Foi um 
homem de fé e um exemplo para todos nós. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É nosso dever solicitar 
à Assembleia da República um voto de pesar com profun-
da consternação pelo desaparecimento de um dos grandes 
defensores do municipalismo em Portugal e apresentar as 
sentidas condolências à viúva, filhos e demais familiares, 
voto esse que terá decerto a sua melhor expressão no 
minuto de silêncio em sua memória. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Cambra. 

O Sr. Manuel Cambra (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A manifestação deste voto de pesar pela 
morte do Prof. José Vieira de Carvalho tem importância 
não só para mim mas também para o CDS, de que foi seu 
membro, vice-presidente e secretário-geral em tempos que 
já lá vão. 
Foi, de facto, um grande autarca que liderou não só na 
Maia, uma vez que, para além do distrito do Porto, inter-
veio em obras de grande vulto em distritos vizinhos. 
Morreu José Vieira de Carvalho, morreu uma referên-
cia para a cidade da Maia e para o País. 
É reconhecida a sua abnegação e entrega desinteressa-
da à vida pública, bem patentes, de resto, nas obras e nos 
testemunhos deixados no concelho da Maia, onde, como já 
se disse, presidiu durante mais de três décadas aos destinos 
da autarquia. 
O Prof. Vieira de Carvalho era um homem de ideias, de 
convicções e de causas a que emprestou o dinamismo do 
seu empenhamento cívico e político. 
O País perdeu um nobre cidadão e os seus amigos 
perderam um homem, que, como poucos, valorizou a 
amizade. 
Foi presidente de mais de 50 instituições locais, cultu-
rais, sociais, desportivas e recreativas. Foi Presidente da 
Associação de Futebol do Porto, foi Presidente da Assem-
bleia Geral da Federação Portuguesa de Futebol, represen-
tou várias instituições, inclusive o clube local. Formou-se 
na Universidade Moderna de Lisboa. Foi, de facto, um 
homem que merece o jus de todos nós. 
Deus tenha este homem. Dizia ele: «Acima da Maia só 
Deus!» e eu digo: «Resta-nos a todos a lição do seu exem-
plo e o estímulo da sua memória!» 

Aplausos do CDS-PP. 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Prof. Vieira de Carvalho foi, como 
todos o sabem, Deputado nesta Casa, antes do 25 de Abril, 
de 1969 a 1973, e depois do 25 de Abril, após 1983, em 
várias legislaturas. 
O Prof. Vieira de Carvalho teve, como todos sabem, 
um papel destacado na vida política e partidária deste país: 
primeiro, como militante e dirigente do CDS-PP; depois, 
como elemento destacado do PSD. 
O Prof. Vieira de Carvalho teve, como todos o sabem, 
um papel destacado ao nível do dirigismo associativo, 
desportivo e de instituições de solidariedade social. 
O Prof. Vieira de Carvalho assumiu durante a sua vida 
um papel relevante no mundo do jornalismo, no mundo 
empresarial e no mundo universitário, tendo sido, aliás, 
professor da Faculdade de Letras da Universidade do Por-
to, de onde saiu para assumir a presidência da Câmara 
Municipal da Maia, cargo para o qual foi nomeado em 
1979. 
O Prof. Vieira de Carvalho foi tudo isto e por tudo isto 
a sua memória mereceria a atenção do País. 
Mas o Prof. Vieira de Carvalho será ainda recordado, é 
já invocado hoje, por uma outra faceta da sua vida pública, 
que, de facto, marcou boa parte da sua vida, que é a faceta 
de autarca, de Presidente da Câmara Municipal da Maia, 
cargo para o qual foi eleito em 1979 e onde se manteve até 
ao dia em que morreu. É, sobretudo, no papel de autarca 
que o Prof. Vieira de Carvalho é, e será, recordado. 
Homenageamos a memória deste autarca, desta perso-
nalidade política de quem discordámos muitas vezes, todos 
o sabem, mas a quem reconhecemos a entrega, a dedicação 
e o amor pelo concelho da Maia, concelho onde nasceu. 
Por tudo isto, o Grupo Parlamentar do PCP associa-se a 
esta homenagem, apresentando as suas condolências à 
esposa, aos filhos, à sua família, à Câmara e à Assembleia 
Municipal da Maia, bem como ao Partido Social Democra-
ta. 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Gomes. 

O Sr. Fernando Gomes (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quando, na passada segunda-feira, o Prof. José 
Vieira de Carvalho foi a enterrar desapareceu uma das 
mais marcantes e prestigiadas figuras do poder local em 
Portugal. 
A Vieira de Carvalho ficará sempre ligada a imagem de 
um homem bom, mas, sobretudo, de um autarca forte, que 
se ligou aos mais importantes projectos de desenvolvimen-
to da Área Metropolitana do Porto. 
Aliás, gostaria de lembrar que o mais emblemático pro-
jecto de transportes que está neste momento a desenvolver-
se em Portugal, o metro do Porto, teve em Vieira de Carva-
lho um dos seus principais autores e um aliado imprescin-
dível num momento em que muitas suspeições se coloca-
vam sobre o projecto. Vieira de Carvalho foi, na verdade, 
7 DE JUNHO DE 2002 

um dos seus fundadores, para além de um parceiro e aliado 
inultrapassável nas ligações ao governo de então. 
Foi também com ele que se desenvolveu o projecto da 
Área Metropolitana do Porto. Num momento em que 
algumas dúvidas existiam sobre a criação dessa nova 
autarquia, Vieira de Carvalho foi, também aí, um aliado. 
No seu concelho, a presença permanente da sua obra não 
deixa ninguém indiferente. Vieira de Carvalho tinha, além 
do mais, um peso político que transcendia em muito aquele 
que era o peso dos partidos que representava. A prova 
disso é que, concorrendo por forças políticas diferentes, 
sempre ganhou as eleições autárquicas na Maia de uma 
forma inequívoca. 
Morreu um grande autarca, morreu uma das grandes 
figuras do poder local e foi aqui, como autarca e como 
presidente da área metropolitana, que ele mais se notabili-
zou. Curvado perante a sua memória, o Partido Socialista 
apresenta as suas condolências à família, à Câmara Muni-
cipal da Maia e à Assembleia Municipal da Maia, aos 
maiatos e ao Partido Social Democrata, partido no qual 
ultimamente militava. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Queria associar-me a este voto nos exac-
tos termos em que, para nós, o desaparecimento desta 
personalidade tão forte se traduz. O Professor Vieira de 
Carvalho era uma figura porventura polémica, mas, con-
cordando-se com ele ou não, foi incontornavelmente uma 
voz permanente na defesa do município ao qual ligou 
intimamente a sua vida e a sua imensa intervenção. É por 
respeito dessa vida, dessa obra, dessa intervenção em defe-
sa do seu município, das gentes desse município e, de 
algum modo, da região norte a que intimamente estava 
ligado que o seu desaparecimento não pode deixar de ser 
considerado como uma perda de um autarca marcante, na 
apreciação que, à distância, se fará do poder local em Por-
tugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, a Mesa 
também se associa sentidamente às palavras do voto apre-
sentado pelo PSD e pelo CDS. 
Pessoalmente, tive o gosto de conhecer o Professor Vi-
eira de Carvalho, tendo trabalhado com ele em actividades 
partidárias e no Comité das Regiões da União Europeia. É, 
por isso, com pesar que assinalo a sua morte. Ele devotou 
a sua vida à sua terra e é, nessa dimensão, um exemplo 
marcante de tantos e tantas responsáveis municipais e 
locais que em todo o nosso país procedem da mesma 
maneira, dedicando a sua vida ao trabalho pelos seus con-
cidadãos. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do voto n.º 
11/IX — De pesar pela morte do Prof. Doutor José Vieira 
de Carvalho (PSD e CDS-PP), que acabámos de apreciar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 11/IX 
De pesar pela morte do Prof. Doutor 
José Vieira de Carvalho 

Atendendo à insigne figura que representou o Prof. 
Doutor José Vieira de Carvalho como homem, político e 
autarca; 
Reconhecendo a sua inestimável dádiva pessoal e cívi-
ca em prol da democracia e, em especial, a sua dedicação e 
intransigente defesa dos valores e princípios personalistas 
e humanistas; 
Considerando a abnegação e a sua entrega desinteres-
sada à vida pública, bem patentes, de resto, nas obras e nos 
testemunhos deixados, em concreto, no concelho da Maia, 
onde presidiu durante anos aos destinos da autarquia, bem 
como na Área Metropolitana do Porto, a cuja junta igual-
mente presidiu; 
Julgando, por isso, imprescindível a mobilização do 
País no reconhecimento da estatura humana e pública do 
Prof. Doutor José Vieira de Carvalho e, bem assim, no 
pesar pela sua morte; 
Entendem os grupos parlamentares do Partido Social 
Democrata e do CDS-PP apresentar ao Plenário da Assem-
bleia da República um voto de pesar pela morte do Prof. 
Doutor José Vieira de Carvalho, expressando o reconhe-
cimento pela sua obra e pelo seu exemplo, enquanto um 
dos mais notáveis representantes da vida pública nacional 
da sua geração. 
A Assembleia da República curva-se perante a sua 
memória e apresenta as mais sentidas condolências à sua 
família. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o voto será envi-
ado à família enlutada e à Câmara Municipal da Maia, que 
tão dedicadamente o Professor Vieira de Carvalho serviu 
Peço-vos agora que guardemos, de pé, 1 minuto de si-
lêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, vamos, então, passar ao debate de 
urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, sobre a real situação do novo aeroporto da Ota. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Governo arrepiou caminho, deu o dito por não dito na 
campanha eleitoral e ei-lo que surge, ainda que confusa-
mente, a ratificar quatro coisas dos governos socialistas. 
Ratifica a necessidade do aeroporto, ratifica a sua localiza-
ção na OTA, ratifica os estudos feitos como fundamentais 
e ratifica a continuação das obras do projecto Portela 2005 
como indispensáveis e necessárias. 
No entanto, pasme-se, diz o Governo sem qualquer ex-
plicação: «Ratificamos tudo, mas vamos atrasar tudo pelo 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

menos seis anos!» É, de facto surpreendente. Mas tudo terá 
certamente uma explicação. Será essa explicação a conten-
ção orçamental? Não, porque só em finais de 2005, princí-
pio de 2006 teriam início os trabalhos de construção e, 
portanto, não existiria qualquer investimento ou qualquer 
bloqueio ao Orçamento do Estado deste Governo. 
Será, então, a prioridade do projecto Portela 2005 a ex-
plicar este atraso? Também não me parece, porque já está 
em obra e será ele que permitirá suportar o movimento 
aéreo até 2012. 
A explicação passará, talvez, pelo combate ao desper-
dício. Parece que não, porque se agora, até 2005, ano do 
início dos trabalhos, seriam investidos, do total, apenas 
20% de fundos públicos com as obras de ampliação, para 
lá de 2005, até ao limite de 18 milhões de passageiros, o 
Governo, se lá chegasse, gastaria mais 200 milhões de 
contos e, estes sim, seriam sempre fundos públicos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas também digo que não é assim por-
que, esgotado que esteja, até 2006, o actual Quadro Comu-
nitário de Apoio, tudo se transforma, em matéria de fun-
dos, numa espécie de missão impossível. 
Será a prevenção do congestionamento global de tráfe-
go a razão a encontrar? Não, porque não existem condi-
ções de expansão e mobilidade que permitam respeitar 
padrões mínimos de exigência, mesmo que agora se possa 
falar numa extensão do metropolitano, esquecendo nas 
contas finais os milhões deste investimento. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É, então, a promoção da qualidade, Sr. 
Ministro? Não, porque, também pelas razões anteriores, a 
prestação de serviço a 18 milhões de pessoas nestas condi-
ções teria sempre um padrão absolutamente degradante. 
É o aumento da segurança? É esse o motivo do atraso? 
Não, porque se hoje, com o movimento de mais de 9 
milhões de pessoas, é assim como o conhecemos, imagi-
nemos o dobro desse movimento, um aumento de 100%, 
mais 18 milhões de pessoas, esgotando todas as normas de 
segurança e projectando para cima os riscos de acidente. 
São, então, as preocupações ambientais? Não, porque 
com 40 movimentos/hora nos períodos de ponta, com um 
avião a descolar ou a aterrar de minuto e meio em minuto e 
meio, acrescido ao afluxo terrestre e ferroviário de acesso 
e evasão, teríamos um esmagamento ambiental sem prece-
dentes. 
Podemos pensar que este atraso se baseia em razões li-
gadas com o aumento de competitividade? Não, porque, 
além da sobreposição de obras no aeroporto, ainda tería-
mos de contar com os constrangimentos das obras para o 
TGV. Assim, a somar às razões anteriores, teríamos criado 
um outro constrangimento incontornável, que é o acrésci-
mo insuportável de tempos de espera para quem viaja ou 
faz negócios. 
Como tal, premonitoriamente, já prevendo a falta de 
decisão deste Governo,… 


O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Mas, afi-
nal, o actual Governo ratificou ou não?! 

O Orador: — … permito-me citar alguém que é cole-
ga de Governo do Sr. Ministro, que diz o seguinte: «Estes 
sucessivos adiamentos têm gerado muita desconfiança e 
descontentamento junto de autarcas e associações econó-
micas. (…) Os argumentos para justificar estes adiamentos 
têm sido sempre os mesmos, a falta de estudos que permi-
tam decidir! O que não é correcto, porque em matérias 
vitais para o País, como é o caso, não se deveriam adiar 
por tanto tempo decisões desta importância, acabando 
quase sempre por se decidir tarde e mal e na maioria dos 
casos decidindo cedendo a lobbies (…) O governo, se 
continuar atrasado, terá outro problema com Espanha (…) 
reforçando Madrid como a capital aérea peninsular e difi-
cultando a comparticipação por parte da União Europeia 
dos fundos comunitários necessários para a construção do 
novo aeroporto português». Escrevia assim o Sr. Secretário 
de Estado Adjunto do Ministro da Presidência, Dr. Felicia-
no José Barreiras Duarte. 
De facto, Sr. Ministro, isto não aconteceu no passado! 
Mas, pergunto eu, fazendo minhas as suas palavras, se isto 
acontece no presente. O Sr. Ministro, ainda que não conhe-
ça sustentadamente este dossier, por ausência de tempo, 
com certeza, não tem decididamente culpa deste imbróglio 
em que o próprio Primeiro-Ministro o colocou durante a 
campanha eleitoral. Mas, então, quem está então a subor-
dinar os interesses portugueses aos interesses espanhóis? 
Quem defende uma nova importância estratégica em 
Madrid em detrimento de Portugal? Quem tem o poder de 
vergar a vontade nacional? 
Sabemos que, em matéria de TGV, dando o dito por 
não dito, o Sr. Primeiro-Ministro falou com o seu homólo-
go espanhol e, após uma pequena conversa e um pequeno 
«puxão de orelhas», disse: «Não, senhor! Afinal, o TGV é 
para andar! Vamos fazê-lo! É uma prioridade!» É por isso 
que perguntamos, Sr. Ministro: quem sobrepõe à ambição 
portuguesa o interesse espanhol? E, afinal, as pessoas que 
aqui estão em representação do Movimento Pró Ota, da 
Associação de Municípios do este, do Conselho Empresa-
rial do Centro e de tantos outros organismos, que razões 
têm, Sr. Ministro, para continuarem a tolerar esta indefini-
ção que transportará este aeroporto com seis anos de atra-
so, não para 2012 ou para 2013, mas para lá de 2020?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, ao Sr. Deputado José Junqueiro, os Srs. Depu-
tados Machado Rodrigues, Anacoreta Correia, Ribeiro dos 
Santos, Fernando Pedro Moutinho e José António Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Machado Rodrigues, que 
dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado José Junqueiro, em Abril de 
2000, o Conselho de Ministros produziu uma resolução 
relativa ao prosseguimento dos procedimentos sobre o 
novo aeroporto da OTA. Para além de outros fundamentos 
muito discutíveis, apoiava-se esta resolução numa previsão 
7 DE JUNHO DE 2002 

de crescimento médio do tráfego de 4,4% por ano. Entre-
tanto, muita água correu por baixo das pontes, mas muito 
menos passageiros passaram pelos aeroportos. 
No aeroporto de Lisboa, por exemplo, prevê-se que o 
número de passageiros durante o ano de 2002 seja até um 
pouco menor do que aquele que se verificou no ano 2000. 
Ora, partindo do princípio de que a taxa anual de cresci-
mento do número de passageiros será de 3,6%, atingir-se-
ia no ano 2015 um volume de passageiros da ordem dos 14 
milhões por ano. 
Perante esta situação, perante este novo quadro e 
perante opções que o Governo assume, foi por este anun-
ciada a intenção de prever o adiamento da construção do 
novo aeroporto que, assume-se, será o da Ota. Aliás, tem o 
Governo boas razões para isso, algumas das quais de boa 
gestão, que são óbvias. Pensamos, assim, que um investi-
mento deve ser feito para quando é efectivamente necessá-
rio e não para um momento anterior a esse. 
Por outro lado, uma boa regra de gestão é aquela que 
defende que a vida útil dos equipamentos que existem seja 
tão prolongada quanto possível, enquanto estes prestarem 
serviços suficientes. É também verdade que a rentabilidade 
de um investimento é, obviamente, melhor quando a sua 
vida de utilização se conjuga com capacidades próximas 
daquelas para que é projectado. Isto para já não citar o 
melhor conhecimento das regras que estejam vigor na 
altura, sobretudo quando se sabe que nestas questões de 
rápida evolução tecnológica estes aspectos são muito im-
portantes. 
Não podemos ignorar a prioridade a dar a certos inves-
timentos e o equilíbrio que deve presidir aos grandes 
investimentos a fazer no País no decorrer do tempo, pare-
cendo-nos boa a solução de planear o TGV para uma altura 
e o aeroporto para outra. 
No entanto, perante estas boas razões e outras que o 
Governo tem aduzido nesta matéria, o Partido Socialista 
entra num frenesim, começando por levantar o problema 
do parceiro estratégico, como se este, o mercado dos par-
ceiros estratégicos, fosse um mercado de oferta e não de 
procura, estando o «produto» à beira de se esgotar. Os 
senhores, de facto, têm uma susceptibilidade enorme, o 
que se compreende se tivermos em atenção a experiência 
que conduziram quanto ao parceiro estratégico da TAP. 
Depois, perante essa situação, não levantam questões 
fundamentadas, mas, sim, «espantalhos» escondidos em 
armários desde 1640! Sr. Deputado, se há «espantalhos» 
escondidos em armários desde 1640 — e digo-lhe isto à 
vontade porque sou raiano e, como tal, vejo com algum 
cuidado as relações com o lado de lá —, diga quais são! 
Contudo, se não os há, talvez seja preferível secundarizar 
estes efeitos mediatistas que os senhores querem utilizar a 
todo o transe e, com ponderação, calma e seriedade, esco-
lhermos a melhor solução para bem do País e de todos nós. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Ouvi com muita atenção a 
intervenção do Sr. Deputado José Junqueiro, no seguimen-
to da qual gostaria de colocar duas questões fundamentais. 
Em primeiro lugar, julgo que os considerandos do pró-
prio requerimento em que foi pedido este debate de urgên-
cia não são particularmente claros. O tempo de que dispo-
nho não me permite o aprofundamento deste aspecto, po-
rém, penso que a posição do Governo sobre esta matéria 
está perfeitamente clara. 
De facto, na semana passada, foram colocadas algumas 
questões ao Sr. Primeiro-Ministro sobre o aeroporto da Ota 
(eu próprio fiz uma pergunta), que foi confirmado, mais 
uma vez, pelo Sr. Primeiro-Ministro, muito embora tenha 
referido que não é uma prioridade para esta Legislatura. 
Também o Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação teve a oportunidade de, em sede de comissão, 
nos confirmar que o TGV seria decidido rapidamente e 
que, efectivamente, se confirmava o aeroporto da Ota, mas 
que este não era uma prioridade. 
Ora, esta posição do Governo, que é a de adiar (embora 
não me pareça que seja por seis anos, mas isso será objecto 
de uma pergunta que depois farei ao Sr. Ministro Valente 
de Oliveira), parece-me que é em boa parte fundamentada 
por um conjunto de estudos feitos, justamente, na época do 
Governo socialista. 
Refiro-me à importância dos estudos que foram enco-
mendados à British Air Authority (BAA) e ao Aeroporto 
de Manchester, em que são analisados os subsistemas e a 
capacidade do aeroporto e nos quais é dada uma capacida-
de que permite encarar com uma certa folga e com uma 
certa procura o que se vai passar, sobretudo porque não se 
prevê que seja tempo perdido. 
Em segundo lugar, conhecendo a composição do tráfe-
go (o que é oriundo da União Europeia, o que é oriundo de 
médios cursos de outros destinos da Europa e o tráfego 
internacional), parece-me que existe um vício, que começa 
a ser um bocado recorrente em certas questões — sobre o 
novo aeroporto encontram-se justificações de que a Ota 
serve os interesses espanhóis como se encontraram justifi-
cações de que Rio Frio servia os interesses espanhóis —, 
mas o que é facto é que o Sr. Deputado José Junqueiro 
suscitou toda uma série de questões relativas à ameaça do 
desvio de tráfego. 
Em face do exposto e com este balanceamento das 
previsões e composição do tráfego, gostaria de saber o 
porquê desta ameaça de ser passada uma nova centrali-
dade para Madrid, tal como gostaria também de saber 
quem é o autor dessa grande conspiração que quer vergar 
a vontade nacional. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados Ribeiro dos 
Santos e Fernando Pedro Moutinho prescindiram do uso 
da palavra, pelo que tem a palavra, para pedir esclareci-
mentos, o Sr. Deputado José António Silva. 

O Sr. José António Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Junqueiro, depois de o ouvir, quando veio 
aqui acusar que este Governo «arrepiou caminho» e «deu o 
dito por não dito», ainda pensei que o senhor estava a fazer 
uma intervenção reportada há três meses atrás, dirigida ao 
governo do Partido Socialista. Nós habituámo-nos a esse 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

anos! 
tipo de discurso e ao «arrepiar caminho» no tempo do 
governo do Partido Socialista, que «dava o dito por não 
dito»! 

Aplausos do PSD. 

Vem aqui V. Ex.ª acusar-nos de falta de estudos! Pois 
muito bem, o Partido Social Democrata está no Governo 
há três meses… 

Vozes do PS: — Já lá vão três meses!… 

O Orador: — Pois é, mas vão aguentá-lo muito mais 

Risos do PSD. 

Dizem os senhores que o PSD está no Governo há três 
meses e ainda não teve tempo de fazer estudos, mas os 
senhores estiveram lá seis anos e meio e levaram quatro 
anos para decidir o local onde iria ser construído o aero-
porto da Ota. Aliás, levaram esse tempo e não mais porque 
o Partido Social Democrata, nomeadamente em Leiria, 
tomou a iniciativa de apoiar o Movimento Pró-Aeroporto 
da Ota. 

Risos do PS. 

É verdade, Srs. Deputados! Não se riam! 
Dizia eu que o PSD sempre defendeu que a localização 
daquele aeroporto deveria ser a Ota. 
Finalmente, o governo do Partido Socialista entendeu 
que os interesses deste País eram defendidos se o aeropor-
to fosse na Ota. Ora, o Partido Social Democrata defende 
que o aeroporto deve ser na Ota e foi isso que veio aqui 
dizer o Primeiro-Ministro deste País, ou seja, que o aero-
porto será na Ota. 
Agora, coloca-se aqui um problema, Sr. Deputado José 
Junqueiro: a verdade é que os senhores muito contribuíram 
para que, de facto, este aeroporto só possa ser iniciado 
daqui a seis anos. 

Protestos do PS. 

Aliás, com os senhores, não era daqui a seis anos, por-
que os senhores têm pouca capacidade para fazer obras no 
nosso país. Levaram quatro anos a decidir o local, tiveram 
mais de dois anos e meio para apresentar projectos e não 
os apresentaram — nem os fizeram! —, e agora vêm dizer 
que o Partido Social Democrata não quer iniciar o aeropor-
to tão rápido quanto os senhores queriam! 

Protestos do PS. 

Mas já que estamos a falar em acessibilidades, quero 
dizer-lhes, Srs. Deputados José Junqueiro e António Costa, 
ilustre Deputado eleito pelo círculo eleitoral de Leiria, que 
se o PS fosse governo daria a mesma prioridade à Ota que 
os senhores deram à remodelação da Linha do Oeste. Tam-
bém para os senhores essa era uma prioridade, há sete 

anos. Passaram-se os vossos seis anos de governo e não 
fizeram, relativa ou absolutamente, nada! 
Por isso, o Governo do Partido Social Democrata tem 
o nosso apoio. Entendemos que tomou uma decisão cora-
josa e séria, porque, de facto, os senhores deixaram este 
país de rastos sob o ponto de vista financeiro e nada se 
pode fazer sem dinheiro. E não venham aqui dizer que a 
obra seria feita com o apoio da União Europeia, porque a 
obra, a ser feita, há-de ser feita também com o dinheiro 
dos portugueses. 
Temos outras prioridades para o nosso país, e muito 
bem! Damos o nosso apoio à decisão tomada pelo Gover-
no deste País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo de 5 
minutos, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Gostaria de lhes agradecer a oportunidade que me 
deram para responder a estas questões. 
Relativamente à questão financeira, gostaria de dizer 
que está absolutamente posta de lado, na justa medida em 
que não foi aqui invocada, ou seja, também não é pela 
questão financeira! 
No que diz respeito à questão do tráfego, temos a plena 
consciência de que aquilo que estou a dizer é aquilo que o 
Sr. Ministro sabe, ou seja, que esse crescimento é inevitá-
vel, apesar de uma quebra devida ao 11 de Setembro. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Esse 
«apesar» faz a diferença! 

O Orador: — No ano passado, teve 9,3 milhões de 
passageiros. 
Agora, é importante ter em conta o seguinte: foi estabe-
lecida uma parceria estratégica com a ANA, E.P. Esta 
parceria estratégica é a seguinte: o Sr. Primeiro-Ministro 
anunciou que vai privatizar esta empresa. E como é que vai 
privatizar a ANA, E.P.? Os privados vão tomar uma parte 
desse capital, passando a ser os parceiros privilegiados no 
projecto de concepção, construção, financiamento e explo-
ração. Por isso, digam-me lá, Sr. Ministro e Sr. Deputado, 
como é que os privados vão entrar num projecto e numa 
privatização para um aeroporto que não existe e não se vai 
construir? Se os senhores fizerem esta privatização vão 
«dar de barato» a ANA, E.P., vão vendê-la por «tuta e 
meia» e não realizam um projecto mais ambicioso para o 
País! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia, o processo concursal deve ser lançado 
agora. Não estamos aqui à procura de estudos! Quem tem 
falta de estudos é o Sr. Deputado que falou de Leiria,… 

Risos do PS. 

… porque nós temos muitos estudos e o que é preciso é o 
7 DE JUNHO DE 2002 

processo concursal. Se este não for feito, nós também não 
teremos parceiro estratégico nem aeroporto. 
Por outro lado, percebo bem esta situação da parte do 
PSD. É que há muitos Srs. Deputados que, ali, naquela 
região, fizeram um caos a recolher assinaturas em abaixo-
assinados, exigindo o aeroporto «já e agora» e «para ante-
ontem» ao governo do Partido Socialista. Mas agora estão 
em «retiro»! 

Risos do PS. 

Estão em «repouso»! Estão em «cura» de tanta activi-
dade! 

Risos do PS. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Quem 
está em «cura» são vocês! 

O Orador: — Não só não têm coragem para defender 
um projecto de âmbito nacional como vemos esta figura 
inclassificável de se vender Leiria e toda aquela região a 
uma decisão errada do Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para intervir no debate, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação (Valente de Oliveira): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A construção de um grande aeroporto 
reclama uma preparação adequada e uma escolha ajustada 
no tempo do seu lançamento. Trata-se, sempre, de um 
investimento vultuoso, em relação ao qual se põe, em 
todos os casos, a questão das aplicações alternativas dos 
meios a ele afectáveis. 
Em situação de esgotamento absoluto da infra-estrutura 
a substituir, de relativa folga de recursos e de satisfação 
razoável das necessidades concorrentes, não há grandes 
hesitações no caminho a seguir. Não se verificando qual-
quer daquelas condições, impõe-se ser muito criterioso a 
respeito da data de lançamento de uma qualquer grande 
obra. Tal é o caso do aeroporto da Ota! 
Não está em causa que ele venha a ser construído, o 
que reclama cuidado é o momento do seu lançamento e a 
preparação criteriosa de todo o processo, uma vez que um 
grande terminal pontual não vive sem estar ligado a uma 
rede de transportes complementares, que conduzam os 
passageiros desde as origens das suas viagens até ao aero-
porto ou deste até aos seus destinos. 
Há 40 anos atrás, ainda seria possível escolher entre 
meia dúzia de locais, à volta de Lisboa, para a localização 
de um grande aeroporto internacional. Hoje isso não é 
praticável, se quisermos que os trajectos terrestres com-
plementares não sejam desproporcionadamente longos. O 
local da Ota não pode, por isso, ser abandonado nem flexi-
bilizadas as reservas territoriais destinadas à sua implanta-
ção. De outra forma, quando quiséssemos lançar as obras, 
descobriríamos que o seu custo se veria majorado por via 
de custos de expropriação incomportáveis ou que não seria 
possível de todo construir fosse o que fosse. 
O custo total estimado do novo aeroporto da Ota, no 
momento da sua abertura ao público é, a preços de 2002, 
de 2500 milhões de euros. A taxa máxima de participação 
dos fundos públicos — nacionais e comunitários — é de 
20%, ou seja, 500 milhões de euros. Este valor da partici-
pação pública tem como base o paralelismo que se pode 
estabelecer com o caso da construção do aeroporto de 
Atenas, o último grande aeroporto europeu a ser construí-
do com apoios da União Europeia. 
O período de construção do aeroporto é de sete anos, 
podendo ser estendido para nove anos, com uma redução 
de custos ainda não definida com exactidão. 
Se os contratos de adjudicação fossem assinados no 
primeiro semestre de 2005, seria expectável o primeiro 
trimestre de 2013 para data de abertura do aeroporto ao 
público, com o concomitante encerramento do Aeroporto 
da Portela. 
A capacidade estimada para o aeroporto no momento 
da sua abertura é de 19 milhões de passageiros por ano. 
A utilização dos fundos públicos decorreria no período 
de construção, isto é, naquela hipótese de data de arranque, 
de 2005 a 2012. 
Há, ainda, algumas indefinições em matéria de ligações 
a Lisboa e ao resto do País e mesmo a respeito de certas 
condições de natureza geológica ou relacionadas com a 
capacidade de drenagem dos terrenos onde se hão-de 
implantar as pistas, entre outras interrogações. 
O Aeroporto da Portela, situado dentro dos limites ad-
ministrativos da cidade de Lisboa, serviu, no ano de 2000, 
pouco mais de 9 milhões de passageiros e pouco mais de 
115 000 toneladas de carga; esta é, aliás, muito parcelada, 
viajando a maior parte em voos de passageiros. 
Mais de 70% do total de passageiros, no ano 2000, per-
tenceu a voos internacionais. 
O aeroporto tem visto crescer o seu fluxo de passagei-
ros ao longo dos últimos 14 anos, tendo experimentado um 
aumento de crescimento mais acentuado após o ano de 
1998. 
Os três destinos mais frequentes são a Espanha, a Fran-
ça e o Reino Unido, a tempos de viagens (das cidades 
capitais), respectivamente, de 1 hora e 10 minutos, 2 horas 
e 15 minutos e 2 horas e 30 minutos. Em conjunto, as 
origens e os destinos da União Europeia representaram, em 
2000, cerca de 54% dos passageiros. O resto do mundo 
não europeu foi responsável por 17% dos passageiros. Se 
refiro estes números todos é para ilustrar a importância 
que, neste contexto, assume o tempo de viagem terrestre 
complementar do aéreo. Só com uma ligação muito fluida 
a Lisboa se estará em posição equilibrada. 
As previsões da evolução de tráfego pessimistas con-
duzem a cerca de 13 milhões de passageiros locais em 
2010 e as optimistas a menos de 16 milhões de passageiros 
locais. 
Os valores referidos não reflectem nem a influência 
potencial do Aeroporto do Porto, grandemente ampliado, 
nem o da construção da ligação por comboio de alta velo-
cidade a Madrid, nem o da ligação ao Porto, quer por TGV 
quer por melhoria radical do actual traçado da Linha do 
Norte. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

A capacidade que está actualmente a ser instalada na 
Portela é de cerca de 14 milhões de passageiros por ano. É 
evidente que o diferencial para 17 milhões, ou mesmo 18 
milhões, exigirá a concretização de algumas obras, tanto 
do lado ar como do lado terra. De acordo com as previsões 
efectuadas, os 14 milhões de passageiros podem ser atin-
gidos entre 2008 e 2012, numa perspectiva média em 
2010. Por outro lado, os 18,8 milhões de passageiros locais 
por ano serão alcançados, numa previsão de base, em 2018 
— oscilando entre 16,1 milhões e 21,7 milhões consoante 
a perspectiva seja pessimista ou optimista. 
Quer isto dizer que, fazendo obras adequadas na Porte-
la, é possível diferir de 2013 para 2017 o início da opera-
ção do aeroporto da Ota. 
Se considerarmos que, para a abertura em 2013, foi 
estimado que a data de assinatura dos contratos de adjudi-
cação fosse o 1º trimestre de 2005, iniciando-se, desde já, 
em 2002, a preparação dos respectivos processos, temos, 
de facto, alguma folga de tempo, que será aproveitada para 
os muitos esclarecimentos necessários, de que já apontei 
alguns anteriormente. 
De facto, 2017 menos sete anos dá 2010 para arranque 
das obras, e para adjudicação dos trabalhos o ano de 2007, 
se estimarmos como necessário o período de 3 anos para a 
preparação correspondente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — Se contemplarmos o arranque durante a 
próxima Legislatura como praticável, ter-se-á uma folga de 
pelo menos um ano, a admitir os prazos de preparação 
aconselhados hoje pela NAER, S.A., que podem, manifes-
tamente, ser melhorados. 
Passar-se-ia assim de uma capacidade máxima da Por-
tela, de 18 milhões de passageiros, para a capacidade mí-
nima da Ota, de 19 milhões de passageiros. Quando um 
esgotar a sua capacidade, começa o outro a mobilizá-la. 
É evidente que isso reclama a realização de obras na 
Portela: a desactivação de uma pista; a criação de novos 
caminhos de circulação; a ampliação das plataformas de 
estacionamento, etc., e, do lado terra, a melhoria radical 
das condições de acesso ao aeroporto, que, em qualquer 
caso, terão de ser feitas. 
É necessário dizer que, mesmo que se antecipasse a 
construção do aeroporto da Ota, muitas das obras mencio-
nadas teriam de ser realizadas no Aeroporto da Portela. 
Refiro somente os acessos ao aeroporto e a área de manu-
seamento das bagagens, por serem conhecidas de todos as 
condições actuais de operação. 
Quando propomos o diferimento do arranque das obras 
não é para ficarmos à espera que o aeroporto nos «caia do 
céu». É, antes, para aprofundar o conhecimento, que ainda 
não temos, das condições do local, para precisar numero-
sas componentes dos custos em que estaremos envolvidos 
e para tomar decisões fulcrais, nomeadamente quanto aos 
acessos terrestres ao aeroporto. 
Em matéria rodoviária, a ligação virá do aeroporto até à 
CREL ou até à CRIL? A quem serão imputados os custos 

respectivos? Ao próprio aeroporto ou a outra entidade? 
Serão dados esses lanços em concessão? 
E, em matéria ferroviária, a ligação será feita através da 
Linha do Norte, quadruplicada até Vila Franca, ou mais a 
norte, reservando duas linhas especialmente para a ligação 
ao aeroporto? Ou aproveitar-se-á a linha do TGV, muito 
provavelmente com grandes intervalos de tempo vazios, 
para fazer passar um veículo rápido que demore cerca de 
15 minutos até à estação central do TGV em Lisboa, per-
correndo o trajecto, que são 45 km, a uma velocidade 
comercial da ordem dos 180 km/h? Que tipo de veículo é 
esse? A quem se há-de concessionar o serviço? À empresa 
do TGV ou a outra que utilize os mesmos carris? E qual 
será o traçado dessa nova linha? E onde ficará a estação 
em Lisboa? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O caminho normal de 
qualquer empreendimento é composto por um conjunto 
de fases que começa pelo dono da obra definir o que 
quer. Ora, eu não estou certo de que se saiba já o que se 
pretende! 
Quer-se um aeroporto porque o actual se aproxima do 
seu esgotamento lá para o ano 2015, entre 2013 e 2017, 
consoante o tráfego aéreo acelerar o seu crescimento ou 
abrandar, por condições endógenas e por influências exó-
genas, de pressão ou de alívio. E o resto? Quais são as 
ligações complementares e quem as paga? Onde se locali-
zam? Como se articulam com outros empreendimentos que 
também queremos levar a cabo? 
As obras que nos propomos realizar no Aeroporto da 
Portela não garantem a Lisboa e ao País a sua transforma-
ção num aeroporto internacional de capacidade ilimitada. 
Ele tem, contudo, a grande virtualidade de estar na cidade, 
não reclamando a construção de dispendiosas infra-
estruturas complementares de transporte terrestre, antes 
exigindo a realização de melhorias de acesso que serão 
úteis qualquer que seja o uso futuro dos terrenos da Portela 
de Sacavém. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O facto de poder haver um máximo de 
20% dos custos do aeroporto suportados pela União Euro-
peia não é suficiente para embarcarmos, sem pensar muito, 
no dispêndio dos restantes 80%, porque, mesmo através de 
qualquer concessionário, quem irá suportar esse dispêndio 
será sempre o contribuinte português. O pior que nos 
poderia acontecer seria negociar um apoio de 20% com 
base numa estimativa de custos optimista e termos de nos 
conformar com uma redução da ajuda face a um aumento 
de custos muito provável. 
O «alto» que propomos à condução do processo é para 
analisar muitos aspectos e para aferir os custos ainda sem 
avaliação e para tomar decisões em relação a muitas infra-
estruturas complementares. O nosso propósito é contrariar 
a improvisação e evitar as surpresas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados José Miguel Medeiros, 
Miguel Anacoreta Correia, Bruno Dias, João Teixeira 
7 DE JUNHO DE 2002 

Lopes, Fernando Pedro Moutinho e Isabel Castro. O Go-
verno dispõe de muito pouco tempo para responder, mas, 
depois, veremos se algum dos partidos que o apoiam lhe 
poderá ceder algum tempo. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Miguel Medeiros. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
V. Ex.ª veio aqui hoje trazer-nos uma abordagem numa 
escala que eu não esperava, e penso que ninguém espera-
ria, de um alto e conceituado especialista em matéria de 
desenvolvimento territorial e de desenvolvimento do País. 
Por isso, percebi também a incomodidade de V. Ex.ª 
em lidar com esta problemática, designadamente com a 
situação difícil em que se encontram, tanto V. Ex.ª, 
enquanto Ministro, como a maioria que suporta o Governo, 
porque, depois da posição que tiveram até há meia dúzia 
de meses atrás, a inversão total e até o recuo estratégico 
em muitos aspectos de muitos dos Srs. Deputados aqui 
presentes nesta Sala é, de facto, um caso de dupla persona-
lidade a seguir atentamente. Veremos nos desenvolvimen-
tos futuros como é que vai acontecer. 
Mas há aqui várias questões que V. Ex.ª deixou por 
responder e que são fundamentais, designadamente a se-
guinte: com o aumento da capacidade, na perspectiva que 
V. Ex.ª aqui colocou do deferimento temporal de oito anos, 
vamos ter de fazer no Aeroporto na Portela obras para 
praticamente 18 milhões de passageiros. Ora, isto é arrasar 
completamente o Aeroporto da Portela e fazer outro no 
mesmo sítio! Quanto é que isto custa? E quanto é que 
custará não fazer isto e manter apenas o plano de utilizar o 
Aeroporto da Portela como substituição ou como alternati-
va temporária do futuro aeroporto da Ota, correndo o risco 
de perder os fundos comunitários, como na realidade acon-
tece, porque não se sabe o que é que se vai passar-se 
depois de 2006, sendo que estamos a falar de 30 a 40 mi-
lhões de contos de esforço nacional em cinco anos? 
Portanto, não se percebe como V. Ex.ª e o Governo a 
que pertence podem pôr em risco um investimento desta 
envergadura, quando, afinal, a decisão está tomada. VV. 
Ex.as dizem que foi tomada tarde, mas, pelos vistos, estão a 
copiar o exemplo que criticaram em nós — e não quero 
dizer que vos esteja a dar razão, mas criticaram-no —, o 
que tem sido evidente em várias matérias. 
Sr. Ministro, gostava que V. Ex.ª me esclarecesse, a 
esta Câmara e, em particular, ao País, designadamente 
todas aquelas entidades e personalidades da sociedade civil 
que criaram grandes expectativas em relação a este projec-
to, que reuniu amplo consenso e até «saltou» para lá das 
barreiras partidárias, tendo unido todo o País ou uma gran-
de parte dele em torno desta matéria, e o viram decidido… 

Protestos do PSD. 

Depois da decisão final, é claro que reuniu! Depois de 
estar tomada a decisão, ela não mais foi contestada, como 
VV. Ex.as já repararam! 
Como estava dizendo, gostava que me esclarecesse 
como é que V. Ex.ª, depois de tudo isto, vai explicar ao 
País que não só se vai diferir no tempo o início da constru-
ção do novo aeroporto como se corre o risco de termos 
uma super-Portela, que cria problemas brutais — vamos 
ver como é que Lisboa vai viver com uma reconstrução do 
aeroporto —, com mais custos para o País, sobretudo cor-
rendo o risco de ter de suportar a super-Portela com 200 
milhões de contos, quando agora teria um aeroporto novo 
com 35 milhões de contos em cinco anos. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, nesta matéria o CDS está perfeitamente à von-
tade, porque o Diário da Assembleia da Republica de 7 de 
Janeiro de 2000 regista que a nossa posição, já nessa altu-
ra, era de fazer incidir fundamentalmente o debate sobre o 
momento em que os investimentos deveriam ser feitos, e o 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, se estivesse atento a 
esses debates, teria, com certeza,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Está sempre a 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Fala muito e 
falar não ouve! 
ouve pouco! 

O Orador: — … registado que a nossa posição é como 
uma determinada publicidade: já vem de longe! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — «Nossa» de quem? 

O Orador: — Do CDS-PP! 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Gostaria, Sr. Ministro, de lhe perguntar 
o seguinte: neste plano de preparação do Aeroporto da 
Portela para receber 16 milhões de passageiros e ter uma 
reserva para os 18 milhões, a movimentação de mercado-
rias é prevista no quadro-director da Portela ou é prevista 
fazendo recurso a outros aeroportos? 
Gostaria também de lhe perguntar se o seu ministério 
pensa que uma melhor definição do projecto poderá encur-
tar os tempos de construção da obra e se, efectivamente, 
tenciona — e já aqui deu uma parte da resposta na sua 
exposição — fazer o máximo aproveitamento das infra-
estruturas do TGV para a utilização do veículo rápido para 
ligação à zona central de Lisboa. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro das Obras Públicas, Transportes e Habitação, antes de 
mais, nesta discussão há um aspecto muito importante para 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

o PCP e que não se reduz a uma questão de semântica: 
reflectir e avaliar não é o mesmo que adiar! 
Perante a evolução deste processo sobre o futuro aero-
porto de Lisboa, o PCP tem defendido, de forma responsá-
vel e com coerência, uma melhor avaliação, mais aprofun-
dada e mais rigorosa, que contribua, de facto, para o pro-
cesso de tomada de decisão, em vez de se dar cobertura, a 
posteriori, a um facto consumado. Pois não é isso o que o 
Governo vem anunciar! 
O que o Governo anuncia, aliás, no mesmo sentido da 
afirmação do Sr. Ministro na passada semana aqui, no 
Parlamento, em sede de comissão, é que quer ganhar tem-
po, dando por adquiridas as opções do governo PS, que o 
PSD, na oposição, pelo menos, questionava. É o próprio 
Sr. Ministro, aliás, que reconhece que a expansão do actual 
aeroporto da Portela também custa tempo e dinheiro, e 
essa questão coloca-se, desde logo, Sr. Ministro. Quanto 
tempo? A começar quando? Implicando que despesa? 
Quanto dinheiro teremos de somar às centenas de milhões 
de contos do aeroporto da Ota? 
Por outro lado, é fundamental esclarecer uma questão: 
o Sr. Ministro propõe a expansão do Aeroporto da Portela, 
passando de 9 milhões para 16 ou 18 milhões de passagei-
ros/ano, mas a verdade é que os vários estudos disponíveis 
sobre esta matéria — dos aeroportos de Paris, do aeroporto 
de Manchester, da autoridade britânica de transportes — 
fazem depender essa perspectiva da construção de um 
novo terminal de passageiros ao lado do actual. Se a opção 
do Governo é, de facto, a ampliação do actual terminal de 
passageiros, a fasquia não sobe para 16 a 18 milhões mas, 
sim, para 12 a 14 milhões de passageiros/ano. A diferença 
— convenhamos — não é coisa pouca! 
Mas, além disso, passa ao lado de uma questão estrutu-
ral que pode, eventualmente, desmontar toda esta discus-
são. O Sr. Ministro já referiu possíveis soluções para o 
lado «ar» e para o lado «terra», mas disse pouco quanto ao 
lado «de fora». É que, mesmo a partir dos 14 milhões de 
passageiros/ano, os acessos ao aeroporto entram em colap-
so. Que medidas vai tomar Sr. Ministro? Vai fazer chegar 
o metropolitano ao aeroporto? E, se o fizer, vai conseguir 
convencer 3 em cada 10 passageiros, pelo menos, a trocar 
o carro próprio ou o táxi pelo metro? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Boa pergunta! 

O Orador: — Se não forem tomadas medidas realis-
tas para evitar, nesse futuro, o caos no acesso ao aeropor-
to, então, poderá ter o problema resolvido em parte, mas 
da pior maneira: não serão tantos os passageiros a afluir 
ao aeroporto da Portela porque ficaram parados na 2.ª 
Circular! 
Aqui está também em causa o quotidiano de muitas 
centenas de milhar de pessoas e, por isso, esta questão 
também merece ser respondida. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação, V. 
Ex.ª referiu que a percentagem de financiamento por parte 
da União Europeia seria de 20%, mas não refere que, ao 
abrigo do Fundo de Coesão, essa percentagem é negociá-
vel em termos das receitas que o empreendimento pode 
gerar e pode ser elevada até 85%, o que significa, necessa-
riamente, que estes 20% têm em conta que há receitas 
dedutíveis no próprio financiamento. 
Por outro lado, permita-me também que lhe diga que 
V. Ex.ª fala de uma previsão do número de passageiros 
mas não refere o que se passa com o movimento de aviões, 
e esse tem aumentado. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Não, não! 

O Orador: — Inclusivamente, em 2001, mesmo depois 
do decréscimo do número de passageiros devido aos acon-
tecimentos trágicos de 11 de Setembro, o número de aero-
naves continuou a aumentar. E coloca-se aqui uma questão 
fundamental, que tem a ver com os custos necessários, no 
que diz respeito ao cumprimento da Carta do Ruído, para a 
protecção das habitações circundantes ao aeroporto de 
Lisboa, pois, tendo em conta a evolução — volto a referir 
— do número de aviões, atingir-se-iam muito rapidamente 
níveis incomportáveis que exigiriam verbas altíssimas para 
os tais trabalhos de protecção contra o ruído. 
Por outro lado ainda, Sr. Ministro, vários especialistas 
têm referido que as obras de ampliação do Aeroporto da 
Portela custariam cerca de 250 milhões de contos, o que 
significa metade daquilo que está previsto para o novo 
aeroporto. Se isto não é uma óptica despesista, não sei o 
que será! 
E a situação é simples: tendo em conta os estudos já 
existentes, que são numerosos e sérios e mostram clara-
mente que a opção foi bem escolhida, que, de facto, a Ota 
tem impactes ambientais menos gravosos, e, além disso, 
que está numa situação, em termos de área de influência, 
muito mais favorável, quer do ponto de vista do território 
nacional, quer do ponto de vista das acessibilidades, por-
quê esperar mais? 
Esperar significa gastar mais dinheiro e colocar o País 
numa situação insustentável, que é a de o aeroporto não ter 
uma situação de futuro, não ter uma previsão de futuro. 
Enquanto que os restantes aeroportos têm, de facto, capa-
cidade até daqui a 25 ou 30 anos, o mesmo não se passa 
com o Aeroporto de Lisboa. 
O País não compreende as hesitações; o País não com-
preende o adiamento; o País não compreende, inclusiva-
mente, o despesismo que está aqui patente! E o País não 
compreende também o não aproveitamento cabal dos fun-
dos comunitários que estão ao nosso dispor. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

7 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, ouvi com interesse a sua exposição e quero, 
desde já, registar um facto: o PS queria fazer disto um 
grande caso político, mas, pelos vistos, o «tiro saiu-lhe 
pela culatra». 
Não posso também deixar de constatar a ausência, nes-
te Plenário e neste debate, dos Srs. Deputados João Soares, 
que, em tempos, defendeu a manutenção do Aeroporto da 
Portela, e João Cravinho, que queria ficar na História 
como aquele que tinha construído o aeroporto novo da 
Ota. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Deputado 
João Cravinho está numa reunião internacional! 

O Orador: — E quero registar isto pelo seguinte: o Sr. 
Deputado José Junqueiro, na sua intervenção, fez referên-
cia a que a construção do novo aeroporto poderia ter início 
em 2005, mas eu próprio tenho aqui um documento, que 
foi assinado, durante a campanha eleitoral, pelo Partido 
Socialista com o distrito de Leiria, em que assumia que 
pretendia inaugurar o novo aeroporto no ano de 2010. 
Curiosamente, também tenho aqui um outro documento, 
do gabinete do ex-Ministro João Cravinho, que diz o se-
guinte: «Admitindo que o tempo necessário para a entrada 
em operação do novo aeroporto seja da ordem dos 8 a 10 
anos, o início da construção teria de ser localizado entre 
2000 e 2002, caso o tráfego se desenvolvesse a 5%, ou 
entre 2003 e 2005, se o crescimento se quedasse pelos 
4%». Pelas contas do Sr. Deputado José Junqueiro, a co-
meçar a obra em 2005, teríamos a construção deste novo 
aeroporto não em 2010 mas em 2013 ou mesmo em 2015, 
fazendo fé neste documento do gabinete do ex-Ministro 
João Cravinho. 
Portanto, Sr. Deputado José Junqueiro, quando assina-
ram um documento prevendo que o novo aeroporto podia 
ser uma realidade em 2010, os senhores já sabiam que não 
era possível, mesmo que tivessem continuado no governo, 
que tal fosse uma realidade. 
Por isso, meus caros amigos e colegas Deputados do 
Partido Socialista, têm consciência de que efectivamente 
não estavam a dizer a verdade na altura em que assinaram 
este documento! Induziram em erro, induziram em falsas 
expectativas as pessoas de toda aquela larga região relati-
vamente à construção de um novo aeroporto! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não têm moral para dizer que 
este Governo adia, dado que, em plena campanha eleitoral, 
assumiu não ser viável, nesta Legislatura, começar a cons-
trução de um novo aeroporto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Ministro das Obras Públicas, Trans-
portes e Habitação apontou hoje, aqui, uma data realista, 
porque é necessário fazer os estudos que os senhores não 
fizeram! Portanto, quem deveria ficar na História como 
tendo mandado construir o aeroporto da Ota seria quem 
mandou fazer esses estudos, porque os senhores deixaram 
tudo por fazer! 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

Sr. Ministro, a minha pergunta é a seguinte: garante 
que os estudos que referiu são os necessários para, efecti-
vamente, podermos ter uma solução para o Ota, no mo-
mento em que for determinada pelo Governo a necessidade 
da sua construção? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
António Costa, para que efeito pediu a palavra? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é para, ao 
abrigo da defesa da honra da bancada, dizer ao Sr. Depu-
tado que me antecedeu que este debate deve ser feito com 
toda a serenidade. 
Há passos positivos que o Sr. Ministro Valente de Oli-
veira deu, relativamente àquilo que foi… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
António Costa, faça favor de dizer em que é que se sente 
ofendido. 

O Sr. António Costa (PS): — Eu não me sinto ofendi-
do, Sr. Presidente, a minha bancada é que se sente ofendi-
da. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, faça o 
favor de dizer onde reside a ofensa, porque o Sr. Deputado 
está a fazer uma intervenção. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, eu estava 
a fazer a defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Mas tem de 
dizer qual é a ofensa. 

O Sr. António Costa (PS): — É que o Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho disse que o Partido Socialista 
tinha mentido. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Disse?! 

Risos. 

O Sr. António Costa (PS): — Disse, disse, Sr. Presi-
dente! 

Protestos do PSD. 

Disse ou não disse?! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputa-
do, por acaso, não ouvi, mas V. Ex.ª sabe que a utiliza-
ção dessa expressão não é motivo para invocar a defesa 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

da honra da bancada. Por isso, V. Ex.ª tem de dizer qual 
é a matéria relativamente à qual o Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho disse que o Partido Socialista tinha 
mentido. 
V. Ex.ª também está farto de dizer que todos mentem, 
não é verdade? 

Risos. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, não me 
concede a palavra para defender a honra da bancada? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do António Costa quer basear a defesa da honra da sua 
bancada no facto de o Sr. Deputado Fernando Pedro Mou-
tinho ter dito que o Partido Socialista mentiu. Mas o Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho diz que não disse 
isso. Deste modo, como é que posso dar-lhe a palavra? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, se a ex-
pressão foi retirada estou satisfeito! 

Risos. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Ministro, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
temos hoje em discussão uma questão que, para nós, é 
extremamente importante — a construção de um novo 
aeroporto. 
Para Os Verdes, a construção de um novo aeroporto 
não se justifica propriamente pelo facto de uma hipotéti-
ca expansão do tráfego aéreo, mas, porventura, porque 
temos o aeroporto dentro da cidade de Lisboa — na altu-
ra, a expansão urbana não se tinha verificado deste modo 
—, e, como é natural, esse aeroporto coloca problemas 
de segurança, problemas ambientais, de ruído, fazendo, 
pois, sentido a necessidade de ser encontrada uma solu-
ção alternativa. 
Mas, Sr. Ministro, para nós também faz sentido que se 
equacione um conjunto de questões, para as quais, porven-
tura, no passado, não foi suficientemente clara a resposta, 
como muito menos é hoje a posição do Governo. 
Quer isto dizer que, pela forma como o actual Governo 
coloca a questão do novo aeroporto e a dilatação do prazo 
para decidir, não está a ser equacionada a questão de haver 
ou não fundos num outro momento para um projecto desta 
natureza. 
Quer isto dizer que está a falar-se em ampliar o aero-
porto de Lisboa, quando, por todas as razões, nomeada-
mente ambientais e de cumprimento da lei do ruído, a 
questão que hoje se coloca, cada vez com maior priorida-
de, é encerrar o tráfego nocturno deste aeroporto e, gra-
dualmente, proceder à redução de todo o tráfego. 
Quer isto dizer que se projecta alargar e expandir o 
aeroporto sem se dispor de meios financeiros e sem se 
estar a discutir os meios financeiros que dêem suporte a 
essa opção. 

Quer isto dizer, além do mais, que de algum modo está 
a pensar-se em alargar para a malha urbana um equipa-
mento que coloca, manifestamente, questões de risco que 
têm de ser avaliadas quando se decide politicamente. 
Por isso, há uma coisa que Os Verdes gostariam de ver 
equacionada, que não se prende exclusivamente com todas 
as questões que coloquei, às quais o Governo devia dar 
uma resposta hoje, mas sim com uma outra questão, que é 
a seguinte: admitindo, como se admite, no futuro, a possi-
bilidade de encerramento do Aeroporto da Portela ou, pelo 
menos, a sua redução, em que medida é que a libertação 
dessa área deve ser salvaguardada da futura pressão imobi-
liária que, naturalmente, se vai colocar e que, do nosso 
ponto de vista, a cidade de Lisboa e a área metropolitana 
de Lisboa não estão em condições de aceitar? 
Esta é uma questão para a qual gostaríamos de ter uma 
resposta, como gostaríamos de perceber o que é o actual 
Governo pensa, na perspectiva do aeroporto da Ota, do 
ordenamento e do desenvolvimento do território e da teia 
de transportes que um aeroporto implica e que hoje não 
nos parece ver, com clareza, em projecto por parte do 
actual Governo. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, como tenho 
de gerir pouco tempo, vou ser telegráfico nas respostas. 
A melhoria do projecto vai contribuir, manifestamente, 
para uma melhoria das condições de execução e, segura-
mente, para uma melhor racionalização dos preços. Não 
estou nada seguro de que o valor do aeroporto seja de 
2500 milhões de euros. 
Suponho também que devemos estar preparados para 
uma surpresa de crescimento muito grande daquilo que 
virá a ser para a Ota. 
Relativamente à questão dos fundos estruturais, não se 
verifica a possibilidade de termos 85% do Fundo de Coe-
são, porque não se trata de uma obra do Estado, trata-se de 
uma obra em concessão, e a percentagem de uma obra que 
é concessionada não comporta uma elevação do Fundo de 
Coesão até 85%. O exemplo que dei — e fui buscar o 
último caso, que foi o de Atenas — foi de 20% entre fun-
dos nacionais e fundos comunitários. Como tal, essa hipó-
tese que referiu não se coloca. 
Não se trata de arrasar o que está na Portela. As indica-
ções que estão dadas para qualquer expansão do Aeroporto 
da Portela são as de se utilizarem materiais e estruturas 
tendo em atenção que têm uma vida curta. Portanto, é 
preciso pensar numa expansão com vida curta. 
Suponho que não se vai perder qualquer fundo, porque 
os que estão negociados estão a ser bem utilizados para os 
estudos. Há é que prosseguir com a elucidação de muitos 
tipos de estudos e com decisões,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

7 DE JUNHO DE 2002 

O Orador: — … nomeadamente com a decisão da 
definição do corredor da ligação a Lisboa — são dois 
corredores, um rodoviário e outro ferroviário. 
Estão já dadas indicações para o corredor ferroviário 
ser sobre a faixa que, futuramente, o TGV vai utilizar, com 
um ramal para o dito aeroporto. Manifestamente, sob o 
aeroporto não se vai fazer passar uma grande infra-
estrutura dessas sem grandes protecções, portanto tem que 
se decidir onde é que vai ser a estação do TGV em Lisboa 
para saber onde é que será o respectivo terminal. Há, pois, 
muitos aspectos de decisão que não estão ainda decididos. 
Quanto à questão das mercadorias, que foi referida, há 
um aspecto a que se tem de atender: o Aeroporto da Porte-
la não é uma peça isolada, é uma peça de um sistema de 
aeroportos. Tem de haver uma racionalização de carga, 
mas, muito naturalmente, a expansão para as mercadorias 
no aeroporto de Lisboa será feita em terrenos do próprio 
aeroporto, com compensações para alguns utilizadores, 
dentro do espaço do próprio aeroporto e com o prolonga-
mento para norte da actual gare utilizada. 
Sobre a questão relativa ao movimento dos aviões, o 
que há a fazer neste momento é tirar os aviões da pista o 
mais rapidamente possível para uma faixa paralela de 
forma a permitir chegar ao máximo de levantamentos e de 
aterragens… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Ministro, o 
seu tempo esgotou-se, pelo que lhe agradeço que termine. 

O Orador: — Termino, então, Sr. Presidente. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 
to, Sr.ª Deputada? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para que efei-

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
concedo ao Sr. Ministro o tempo que sobra ao meu grupo 
parlamentar para que possa completar a resposta ao con-
junto de questões que lhe foram colocadas. 

Vozes do PCP: — Para responder às perguntas que lhe 
foram feitas! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Ministro 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação, tem a palavra 
para completar as suas respostas. Dispõe de 2 minutos. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação: — Muito obrigado, Sr.ª Deputada Isabel 
Castro! 
Como prova de reciprocidade pela sua gentileza, come-
ço por responder a uma das suas questões, que me parece 
ser a mais complicada: ainda é cedo para pensar nisso, mas 
é perfeitamente verdade o que diz no sentido de que vai ser 
enorme a pressão sobre os terrenos do aeroporto. Mas eu 
diria que não é realista pensar nisso antes de 15 anos. Des-
de o momento da libertação vai haver, efectivamente, essa 
pressão, mas teremos 15 anos para pensar nisso. 
A primeira das urgências parece-me ser os estudos geo-
lógicos, os estudos da drenagem dos terrenos da Ota — é 
preciso não esquecer que há um paúl na Ota. Portanto, é 
pura utopia pensar que os valores que foram dados para a 
componente das fundações são aqueles que vêm no projec-
to actual. Não vai ser assim, vai ser muito mais caro! É por 
isso que, antes de fazer com que embarquemos nas obras 
do aeroporto, gostaria de aferir melhor esses casos, nomea-
damente as questões da drenagem e de desmonte de rocha 
que está à volta. 
Devo dizer que, muito recentemente, já foi feito um 
condicionamento dos voos para a Portela, de noite, entre a 
meia-noite e as 5 horas da manhã. Sei que para a Sr.ª 
Deputada nunca é suficiente, mas não é possível ter uma 
exigência maior para o Aeroporto da Portela em relação às 
condições de ruído enquanto tivermos necessidade de o 
explorar em condições que têm de ser as melhores. 
Gostaria de terminar referindo-me à pergunta do Sr. 
Deputado José Junqueiro, quando insinuou que estou a 
obedecer ao lobby espanhol: ó Sr. Deputado, fui acusado, 
há oito dias, de ter «espírito de Aljubarrota», porque resol-
vi ser muito rigoroso — tinha de ser rigoroso! — na obser-
vância das condições de um caderno de encargos, o que 
levou à exclusão de uma firma espanhola, e estou contente 
por o ter feito. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Ministro, já 
esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo só que 
se eu não tivesse feito o que fiz, e que levou à exclusão 
daquela firma, por desrespeitar as condições dos concursos 
nunca mais se poderia fazer um concurso em Portugal. 
Quero preservar a nossa capacidade de decisão! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Poucos meses depois do 
início da Legislatura, o partido da oposição com maior 
representação parlamentar vem requerer o agendamento de 
um debate de urgência sobre o futuro aeroporto de Lisboa 
para questionar o Governo sobre as suas opções. Aconte-
ceu exactamente assim na anterior Legislatura, volta a 
acontecer agora, desta feita com os papéis trocados. 
O que deixa transparecer este remake? Em 2000, o 
PSD, na oposição, pergunta ao Governo PS por que é que 
a Ota não podia ser mais tarde;… 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — … em 2002, o PS pergunta ao Governo 
PSD por que é que a Ota não há de ser mais cedo! E assim 
se passa ao lado da questão essencial, porque a questão 
essencial, para o PCP, é a profunda necessidade de uma 
avaliação que verifique, de forma aprofundada, rigorosa e 
em tempo útil, as opções estruturantes que estão em causa. 
E não é isso, infelizmente, que nos traz o Governo. 
O que nos traz o Governo, parafraseando o Sr. Minis-
tro, é «muito estudo físico, muito estudo geológico, 
hidráulico, de microlocalização. E, depois, havemos de ver 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

das condições de viabilidade económica e financeira do 
empreendimento». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Quer dizer que 
nada estava feito! 

O Orador: — Sendo que, e voltando a citar o Sr. Mi-
nistro, a opção Ota é algo que «está adquirido e não se vai 
mexer agora em novas análises que pusessem em causa as 
decisões tomadas». 
Ou seja, primeiro, o Governo diz que o que quer é ga-
nhar tempo para gastar o mesmo dinheiro meia dúzia de 
anos mais tarde; depois, diz-nos que os estudos avançam 
desde que não ponham em causa as decisões que transitam 
do Governo PS! 
A questão é que são justamente essas decisões que é 
preciso aprofundar e esclarecer. Tanto mais que, como 
alertámos na devida altura, a Comissão de Avaliação de 
Impacto Ambiental para o Plano do Novo Aeroporto de 
Lisboa afirmava textualmente: «as conclusões constantes 
nos estudos preliminares de impacto ambiental não são 
suficientes ou válidas como elementos de base para a to-
mada de decisão». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — E foi assim que a decisão foi tomada, e 
agora é mantida, embora adiada. 
As questões de fundo, essas, vão ficando. Desde logo, 
a questão essencial do modelo de financiamento. Conti-
nuará a insistência num project finance, que faz depender, 
na prática, o novo aeroporto da privatização da ANA — 
Aeroportos e Navegação Aérea, EP? Traduzindo: pretende 
o Governo vender a gestão de todos os aeroportos para 
viabilizar a construção de um novo? 
Continuamos a afirmar: a avaliação não deve vir atrás 
de uma política de facto consumado, é fundamental que 
seja a base dos processos de tomada de decisão. Por isso, o 
Governo não deve perder uma oportunidade para encontrar 
as respostas necessárias. 
Que sustentabilidade económica para o projecto? Quais 
os custos totais afinal envolvidos? Que política de orde-
namento para o território circundante? Que articulação 
com as acessibilidades rodoviárias e ferroviárias? A este 
propósito, o Sr. Ministro já afirmou, aqui, que se inclina 
para um vaivém rápido em linha reservada para Lisboa, 
mais a ligação rodoviária para a cidade de Lisboa! É isto?! 
Aliás, pretende o Governo adoptar uma estratégia de 
substituição do actual Aeroporto da Portela, dando res-
posta ao limite das suas capacidades ou, pelo contrário, 
preconiza um verdadeiro aeroporto internacional, prepa-
rado para mercados preferenciais como o Brasil ou Áfri-
ca, para o transporte aéreo intercontinental, com com-
plementaridades multimodais e associado a uma plata-
forma logística? 
São perspectivas diferentes de desenvolvimento, que 
também apresentam diferentes implicações ao nível do 
esforço financeiro. 
É sempre criticável a política de «decidir primeiro, es-
tudar depois». Neste caso, a opção do actual Governo é 
reafirmar a decisão do governo PS (que ainda carece de 

fundamentação), adiar a sua concretização (sem a pôr em 
causa, adiando-a apenas) e ir fazendo, nesse intervalo, 
estudos que servirão não para questionar e esclarecer, mas, 
sim, para fixar e remendar. 
A ordem está dada: pretende-se levantar voo e só de-
pois procurar os mapas. Nesta questão, como noutras, 
melhor será manter os pés bem assentes na terra. 

Aplausos do PCP e do Deputado do BE João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para intervir, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco 
de Esquerda é a favor da construção em tempo útil, ou 
seja, da construção rápida, do aeroporto da Ota, por quatro 
ordens de razões. 
Primeira razão: os estudos fundamentais estão feitos. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Segunda razão: há um problema de se-
gurança, que é um problema grave, é como uma espada de 
Dâmocles que pesa sobre nós. 
É baixa a probabilidade de ocorrer um acidente aéreo 
sobre Lisboa, mas é uma probabilidade que existe, porque 
Lisboa está encostada a um aeroporto internacional, e não 
podemos esquecer esta questão! 
Terceira razão: questões de ambiente; protecção ambi-
ental no que respeita ao ruído. 
Tendo em conta a evolução dos voos e mantendo-se o 
actual volume de aterragens e descolagens, teremos, em 
2015, uma aterragem ou descolagem em cada minuto e 
meio durante 18 horas/dia, o que causa níveis insuportá-
veis de ruído e exige investimentos extremamente vultuo-
sos na protecção das habitações. 
Quarta razão: a evolução do tráfego aéreo, mesmo ten-
do em conta os passageiros, implica que em 2010 a Portela 
esteja saturada. 
Por isso mesmo, não podemos deixar de apontar uma 
contradição fundamental a este Governo. O seu ímpeto 
reformista é, de facto, estranho: nas políticas sociais des-
trói, aniquila, cria o terror; nas obras públicas, quando se 
trata de fazer obra, há a ambiguidade a tibieza e a timidez. 
Isto não se entende! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para intervir, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Dispõe de 1 minuto cedido pelo Bloco de Esquerda. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
Srs. Deputados: Há, seguramente, algo neste debate que 
continua em aberto, que é a incapacidade de dar resposta a 
problemas de segurança e ambientais que se colocam, 
portanto àquilo que é hoje a realidade do Aeroporto Inter-
nacional da Portela tal qual existe. E, tal qual existe, ele 
7 DE JUNHO DE 2002 

significa um risco acrescido, que não pode ser subestima-
do, na cidade de Lisboa. 
Mas gostaria tão-só, Sr. Ministro, de corrigir uma afir-
mação sua, porque não são Os Verdes que são excessiva-
mente exigentes ou fundamentalistas em matéria de ambi-
ente e de poluição sonora, dado que a medida que o Sr. 
Ministro aqui referiu de que os voos nocturnos foram en-
cerrados, como sabe, entretanto foi suspensa depois de ter 
sido anunciada. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, chamo a atenção para o facto de as urnas encerrarem 
às 18 horas, por isso peço àqueles que ainda não votaram o 
favor de exercerem o seu direito/dever. 
Para intervir, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, Sr.as e Srs. Deputados: Primeiro que tudo, agra-
deço-lhe, Sr. Ministro, as respostas que deu às perguntas 
que lhe dirigi, com as quais fiquei satisfeito. 
Sr.as e Srs. Deputados, mesmo correndo o risco de ser 
recorrente, permito-me lembrar que, por diversas vezes, 
temos chamado a atenção para que é importante e indis-
pensável mudar de filosofia no que se refere aos investi-
mentos. Continuamos, em Portugal, demasiado marcados 
pela obra nova, pela inauguração, pelo «corte da fita». 
Muitos governantes pensam que a sua passagem por um 
governo só terá sentido se ficarem associados a grandes 
empreendimentos, de preferência em betão, para resistirem 
ao tempo, porque a memória dos homens é fraca e injusta. 
Mas o que é socialmente mais justo e mais rentável é 
gerir bem o existente e, sempre que possível, recuperá-lo, 
reabilitá-lo, fazer prolongar a sua vida extraindo todos os 
resultados daquilo que a comunidade já pagou. 
O anterior governo fez estudar e optou, quanto a nós 
muito bem, pela Ota, em detrimento das hipóteses aeropor-
to multipolar e Rio Frio. 
Sabido o quê, a Ota, como agiu o governo socialista 
perante as questões, como e quando? Decidiu avançar 
imediatamente e em força com o novo aeroporto. 
Existiam estudos que lhes permitiam dar uma «folga», 
e lembramo-nos que nessa altura não foi pacífica a deci-
são. Para o verificar basta consultar a imprensa dessa épo-
ca. É que quando estão em causa investimentos tão gran-
des como um aeroporto há que provar indiscutivelmente a 
sua carência. 
Foi uma escolha política legítima, mas não foi suporta-
da tecnicamente… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Há-de ser! 

O Orador: — … e nós pensamos que a escolha do ac-
tual Governo é uma escolha política legítima,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Mas é a mesma! 

O Orador: — … anunciada, reiterada, confirmada, 
mas também suportada tecnicamente — e aqui está uma 
grande diferença. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Neste processo, há um passo importante, 
que é o de estar claro que à Portela se seguirá a Ota. Não 
se trata pois de recuar, mas de fazer uma pausa para a 
realização de vários estudos, que eu diria indispensáveis, 
desde logo estudos hidrológicos e geológicos (os existen-
tes são manifestamente insuficientes), estudos para conse-
guir o melhor impacto ambiental (nunca a exigência será 
demasiada nesta matéria), para atingir a melhor inserção 
regional, para garantir uma forte componente e estrutura 
logística (indispensável a um aeroporto deste tipo) e para 
assegurar as melhores acessibilidades (a Lisboa predomi-
nantemente, mas também a todo o País). 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Creio que ninguém tem dúvidas de que 
há fortes hipóteses de esses estudos, se forem feitos de 
forma integrada, poderem reduzir os custos, mas sobretudo 
aumentar os benefícios. 
Existem, realmente, todas as condições para se criar si-
nergia entre os estudos e para que se consiga um consenso 
tecnicamente bom, virtuoso, que permita que estas deci-
sões sejam sustentadas. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do José António Silva pediu a palavra para defesa da honra 
pessoal. Pode dizer-me qual é o fundamento? 

O Sr. José António Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
considero-me ofendido na minha honra com a resposta 
que o Sr. Deputado José Junqueiro deu à pergunta que eu 
lhe fiz. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
sentiu-se ofendido com alguma expressão ou com o teor 
geral da resposta? 

O Sr. José António Silva (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado disse que eu tinha vindo aqui fazer uma 
figura triste. Cada um faz a figura que sabe… Contudo, 
não foi por isso que me senti ofendido, mas, sim, porque 
disse que eu vim aqui vender os interesses de Leiria aos 
interesses do Governo. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. José António Silva (PSD): — Sr. Presidente, fui 
acusado pelo Sr. Deputado José Junqueiro de vir aqui 
vender os interesses do meu distrito, o de Leiria, aos inte-
resse do Governo. Eu penso que não vim aqui defender os 
interesses do distrito de Leiria, nem poderia fazê-lo, mas, 
sim, defender o interesse nacional, o interesse do nosso 
país, que é a construção do aeroporto da Ota. 
O que eu disse, de facto, é que os eleitores do meu dis-
trito, as pessoas que me elegeram, não consideram prioritá-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

ria, neste momento, a construção deste aeroporto, que há 
outras obras de interesse nacional que consideram prioritá-
rias e que servem também, e mais, o distrito de Leiria. Foi 
isso que vim aqui dizer, Sr. Deputado. 
E a prova de que temos razão e de que os leirienses e 
os eleitores do distrito de Leiria pensam assim é que nós, 
efectivamente, ao contrário do que o Sr. Deputado José 
Miguel Medeiros disse, tendo-nos acusado de dupla perso-
nalidade, não temos dupla personalidade, porque sempre 
defendemos a construção do aeroporto internacional de 
Lisboa na Ota e defendemos, antes das eleições legislati-
vas, que a construção do aeroporto neste momento não era 
uma prioridade. 
Portanto, temos sido coerentes com a nossa posição. A 
prova de que os leirienses e os eleitores do distrito de Lei-
ria compreendem e aceitam essa coerência é que manifes-
taram essa confiança em nós nos resultados eleitorais das 
últimas eleições. Os senhores, defendendo a construção 
imediata do aeroporto na Ota, tiveram a confiança expressa 
de 7% dos eleitores do distrito de Leiria. 
Por conseguinte, penso que não vale a pena falarmos 
mais dos interesses do distrito de Leiria e dos interesse 
nacionais. Eu tenho a obrigação de defender os interesses 
das pessoas que confiaram em mim e que me elegeram. 

Aplausos do PSD. 

Neste momento, reassumiu a presidência o Sr. Presi-
dente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José António Silva, parece-me que não o ofendi. 
Eu disse, aliás, que este era um papel inacreditável e não 
uma coisa diferente… Mas enfim… 
Até julguei que o Sr. Deputado se tivesse sentido ofen-
dido por eu ter dito que havia da sua parte ausência de 
estudo sobre esta matéria. E passo a explicar por que o 
disse. 
Disse-o porque os 200 milhões de contos que o Sr. Mi-
nistro vai gastar a mais, para os 18 milhões de passageiros, 
no prolongamento do Aeroporto da Portela estão calcula-
dos da seguinte forma num estudo que tem na sua mão: a 
parte relativa à construção civil vai ter um acréscimo de 
71,2%, o desenvolvimento de mais 170 000 m2 de termi-
nais e a criação de 29 posições corresponde a um acrésci-
mo de 36,2%. Aquilo que lhe é comunicado tem uma 
subestimação de preços na casa dos 50%. 
Além disso, não podemos iludir esta matéria. Por isso, 
respondo com gosto e informo o meu colega de que há 
questões que não são iludíveis, nomeadamente o custo do 
caminho de circulação paralelo para a pista de emergência, 
o acréscimo, com base em preços, do estacionamento de 
1300 lugares, o acréscimo da plataforma para aviação 
geral,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a palavra foi-lhe 
dada para dar explicações ao Sr. Deputado José António 
Silva. 


O Orador: — Sr. Presidente, estou a dar explicações 
ao Sr. Deputado. 

Vozes do CDS-PP: — Nem nada que se pareça! 

O Sr. Presidente: — É que me pareceu ouvi-lo referir-
se directamente ao Sr. Ministro. 

O Orador: — Sr. Presidente, percebeu mal. 
Continuando a enunciação que estava a fazer, refiro 
ainda o novo parque de armazenagem de combustíveis, o 
novo quartel de bombeiros, o novo hangar de aviação 
geral, um automated people mover conforme o que está 
previsto para a Ota, a substituição de imprevistos não justi-
ficados. 
Ou seja, Sr. Deputado, nestas condições, o prolonga-
mento do Aeroporto da Portela custará mais de 200 mi-
lhões de contos. Estamos a falar pela primeira vez em 
alargar o perímetro existente, Sr. Deputado, por isso quero 
dizer-lhe que é absolutamente indefensável que se preten-
da investir numa dilação de cinco ou seis anos aquilo que é 
cerca de metade do custo previsto pelo Sr. Ministro para o 
novo aeroporto. 
Foi por isso que eu disse que era fundamental estudar e 
ler, porque o Governo ficou aqui numa posição perfeita-
mente indefensável, não só porque temos conhecimento 
destes dados, mas também porque ficou claro que além de 
não querer o aeroporto não o quer porque se trata de uma 
decisão política de não querer e não tem qualquer cons-
trangimento orçamental. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro encerra-
do o debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, sobre a real situação do novo aero-
porto da Ota. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 18 horas. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar o 
período da ordem do dia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para interpelar a 
Mesa, no sentido de pedir um esclarecimento, se o Sr. 
Presidente entender conveniente e oportuno. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero perguntar a V. Ex.ª se poderá diligenciar no sentido 
de saber por que razão a substituição de um Sr. Deputado 
do CDS-PP, requerida ontem, segundo tenho conhecimen-
7 DE JUNHO DE 2002 

to, em relação à qual normalmente, tanto quanto eu sei, é 
adoptado um procedimento rápido, expedito, que permita 
efectivar a substituição, não está processada até agora, por 
razões que não consigo compreender, tendo já interpelado 
o Sr. Presidente da Comissão de Ética nesse sentido. 
Num dia em que o Plenário está a decorrer e há vota-
ções, um Sr. Deputado que virá substituir outro está desde 
ontem disponível para participar nos trabalhos, não se 
percebendo, realmente, por que é que essa substituição não 
se pode operar. 
Pedia-lhe, portanto, Sr. Presidente, que diligenciasse no 
sentido de resolver essa situação. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, anotei a situação, 
não posso dar qualquer esclarecimento sobre a matéria, 
mas talvez o Sr. Presidente da Comissão de Ética, o Depu-
tado Jorge Lacão, possa fazê-lo. Aliás, ele já pediu a pala-
vra para o efeito. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, não posso 
deixar de me declarar inteiramente surpreendido pela cir-
cunstância de o Sr. Deputado Telmo Correia ter querido 
trazer esta questão ao Plenário, dado que, como ele, aliás, 
sublinhou, teve oportunidade de trocar impressões comigo 
e eu já tive ocasião — pensava eu!… — de lhe explicar o 
procedimento da Comissão de Ética. 
Sr. Presidente, a Comissão de Ética, que vai reunir 
imediatamente após as votações que irão ter lugar, decidiu 
tomar a decisão em causa na reunião de ontem, por unani-
midade da própria Comissão, envolvendo, portanto, os 
representantes do próprio grupo parlamentar a que o Sr. 
Deputado Telmo Correia pertence. E se a Comissão de 
Ética remeteu para hoje essa decisão foi justamente porque 
a Comissão existe para salvaguardar procedimentos estatu-
tários adequados e não fazer marcas de carimbo relativa-
mente a qualquer tipo de procedimento. 
Pelo facto de a Comissão de Ética interpretar com exi-
gência a sua função e a natureza dessa função, quis reflec-
tir e dar ao grupo parlamentar em causa 24 horas de tempo 
para reflexão, de modo a que a decisão a tomar seja uma 
decisão justa. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Deputado Telmo Correia? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para comentar o que o Sr. Presidente da Comissão de Ética 
acaba de dizer e pedir-lhe mais um esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra, Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Presidente da Comissão de Ética, Deputado Jorge Lacão, 
quero registar que nada temos contra que a Comissão de 
Ética e V. Ex.ª sejam particularmente exigentes. Devo 
apenas sublinhar-lhe o seguinte, perguntando-lhe se é ou 
não assim: a decisão de ontem a que V. Ex.ª fez alusão 
solicitava que o requerimento feito pelo Sr. Deputado 
fosse corrigido nos seus termos, o que já se verificou, pois 
o requerimento foi corrigido de imediato e entregue hoje 
de manhã. 
Registo o cuidado, a atenção,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Nunca 
sucedeu com os Deputados do PS! 

O Orador: — … a eficiência e o rigor do Sr. Presiden-
te da Comissão de Ética, mas registo e lamento que haja 
um Deputado do CDS-PP que deveria participar nestas 
votações e não participará, graças ao seu rigor e à sua 
exigência. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Vou dar a palavra ao Sr. Deputa-
do Jorge Lacão para responder, se assim o entender, e 
depois encerraremos este assunto. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, vou subli-
nhar aquilo que já disse mas, pelos vistos, é necessário 
reafirmá-lo. 
O Sr. Deputado Telmo Correia tem sentado atrás de si 
o Sr. Deputado do Grupo Parlamentar do CDS-PP que 
integra a Mesa da Comissão de Ética e ele próprio poderia 
ter esclarecido que a decisão de reunir hoje, à hora que 
referi, foi também uma decisão tomada unanimemente por 
todos os Deputados da Comissão. O presidente de uma 
comissão assume colegialmente as decisões que a comis-
são toma. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Existe ou não um 
processo expedito habitual? Esta é que é a questão! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
voltar ao ponto em que estávamos, sendo certo que este 
assunto era relevante para efeito das votações. 
Srs. Deputados, antes de dar a palavra ao Sr. Secretá-
rio, para dar conta de um parecer da Comissão de Ética 
que importa votar — e não é, evidentemente, o que se 
refere ao Sr. Deputado do CDS-PP, mas outro —, gostava 
de esclarecer o seguinte: se procedermos às votações na 
hora regimentalmente acordada, que é agora, votaremos 
apenas este parecer, ficando pendentes para a próxima 
semana as votações dos diplomas que serão hoje sujeitos a 
debate durante a ordem do dia; se, porventura, procedês-
semos às votações no final da sessão, teríamos hipótese de 
ver encerrado o processo dos diversos diplomas que vão 
ser hoje debatidos. 
Deixo esta questão à consideração dos grupos parla-
mentares. 
Alguém deseja pronunciar-se sobre a matéria? 

Pausa. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Uma vez que ninguém pretende usar da palavra, enten-
do que se mantêm as votações à hora regimental, ao que 
vamos proceder de imediato. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Telmo Correia 
pretende usar da palavra sobre a questão que submeti à 
consideração? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas deixar claro que nós, obviamente, no nosso 
grupo parlamentar, até pelas razões que expus, preferiría-
mos que as votações tivessem lugar no final do debate mas 
sujeitamo-nos a uma regra de consenso e de aceitação por 
parte dos outros grupos parlamentares. Como é óbvio, pela 
razão que invoquei, não poderia entender outra coisa. 

O Sr. Presidente: — Como mais nenhum grupo parla-
mentar manifesta acordo em relação à modificação da hora 
das votações, vamos, como já disse, prosseguir de imediato 
com as mesmas. 
Informo que só existe para votação um parecer da Co-
missão de Ética. 
Peço ao Sr. Secretário que dê conta do referido parecer. 

O Sr. Secretário (Fernando Santos Pereira): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 
Procuradoria-Geral Distrital do Porto, 
Inquérito n.º 
44/2001 da Comarca de Castelo de Paiva, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado José Junqueiro (PS) a prestar depoimento, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o referi-
do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos a outro ponto da ordem do 
dia, que tem a ver com a aprovação de Diários da Assem-
bleia da República. 
Estão em aprovação os n.os 1 a 6 do Diário, respeitan-
tes às reuniões plenárias dos dias 5, 9, 17, 18, 24 e 25 de 
Abril de 2002. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados para 
todos os devidos efeitos. 
Srs. Deputados, quero ainda chamar a atenção para a 
eleição dos representantes da Assembleia da República no 
Conselho de Estado e no Conselho Superior de Defesa 
Nacional, bem como para a eleição da delegação da As-
sembleia da República na Assembleia Parlamentar do 
Conselho da Europa e, por inerência, na União da Europa 
Ocidental e na União Interparlamentar. As urnas têm esta-
do abertas desde o início da sessão e, muito naturalmente, 

vamos encerrá-las agora, já que chegámos ao fim da hora 
das votações. Peço aos Srs. Vice-Secretários da Mesa o 
favor de se encarregarem do escrutínio dos votos, o qual 
vai decorrer na Sala D. Maria. 
Acerca da eleição da delegação parlamentar da Assem-
bleia da República na União Interparlamentar, gostava de 
chamar a atenção para o seguinte: há um erro na lista, o 
qual não é relevante do ponto de vista da votação, uma vez 
que há uma troca de nomes de dois Srs. Deputados, con-
cretamente da Sr.ª Deputada Rosa Albernaz e do Sr. Depu-
tado Laurentino Dias, os quais, de acordo com a indicação 
feita pelo Partido Socialista, deveriam encontrar-se em 
posições exactamente opostas àquelas em que se encon-
tram. Mas, como a lista é única e a questão não foi suscita-
da durante a votação, não vale a pena recomeçar a votação 
e, nessa medida, a acta terá em conta a proposta concreta 
da parte do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, que 
ordenava a posição da Sr.ª Deputada Rosa Albernaz antes 
da posição do Sr. Deputado Laurentino Dias. 
O ponto seguinte da nossa ordem do dia destina-se à 
apreciação do inquérito parlamentar n.º 1/IX — Constitui-
ção de uma comissão parlamentar de inquérito à tragédia 
de Camarate (PSD e CDS-PP). 
Não foram atribuídos tempos para a apreciação desta 
matéria, mas vou conceder 3 minutos aos oradores que 
quiserem intervir. O assunto é tão conhecido que talvez 
nem seja preciso tanto tempo para o apreciar. 
Para uma intervenção, dispondo de 3 minutos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A constituição de uma comissão parlamentar 
de inquérito à tragédia ocorrida em Camarate, no dia 4 de 
Dezembro de 1980, é um imperativo nacional e um impe-
rativo de consciência. 
A verdade é que se há matéria em que a Assembleia da 
República tenha desenvolvido cabalmente as suas compe-
tências e prestigiado a democracia é no caso de Camarate, 
ao não deixar cair no esquecimento uma tragédia e desen-
volvendo investigações que, porventura, outras entidades 
negligenciaram. 
Neste sentido, ao longo de várias comissões de inquéri-
to e ao longo de anos, foram ouvidas dezenas de entidades, 
nacionais e estrangeiras, e a realidade é que podendo, 
porventura, não se chegar a conclusão nenhuma ocorreu o 
contrário. As comissões foram apurando factos que indi-
ciam que, no dia 4 de Dezembro de 1980, ocorreu um 
atentado que vitimou o Primeiro-Ministro e o Ministro da 
Defesa e seus acompanhantes. 
A Assembleia da República procedeu à peritagem de 
peças da aeronave. Podia nada ter encontrado, mas, na 
realidade, encontrou sinais de explosivos. 
A Assembleia da República ordenou a exumação dos 
corpos das vítimas. Podia nada ter sido encontrado, mas a 
verdade é que se identificou a existência de partículas de 
densidade metálica no corpo do Eng.º Amaro da Costa. 
Estes factos, a somar a inúmeros depoimentos e a ou-
tros indícios detectados, deveriam ser suficientes para o 
não arquivamento deste processo pelas entidades compe-
tentes e para que se procedesse a um julgamento, para que 
a verdade fosse apurada. 
7 DE JUNHO DE 2002 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Face ao exposto, torna-se imprescindí-
vel a criação de uma nova comissão de inquérito, que 
continue as averiguações desenvolvidas no passado recente 
e possa, assim, dar um contributo para que se realize a 
reabertura do processo e o julgamento, em conformidade 
com as provas indiciárias, com vista ao mais completo 
apuramento da verdade sobre as causas que motivaram a 
morte do Dr. Francisco Sá Carneiro, do Eng.º Adelino 
Amaro da Costa e seus acompanhantes. É um imperativo! 
A verdade o exige! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
dispondo, igualmente, de 3 minutos, tem a palavra o Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Camarate é hoje ainda, vol-
vidos tantos anos, um caso que carece de explicação e uma 
tragédia reconhecida por todos os portugueses e também 
por este Parlamento. 
O próprio poder judicial considerou, na sua última e 
mais recente decisão, não haver motivo que nos pudesse 
levar a considerar ter ocorrido um acidente. 
Acresce que numerosas entidades foram ouvidas que, 
se não se pronunciaram — e fizeram-no, em alguns casos 
— pela tese do atentado, ao menos suscitaram justas e 
reconhecidas dúvidas. 
Acresce também numerosas peritagens que foram fei-
tas, e que se pronunciaram, igualmente, nesse sentido, 
depoimentos que foram prestados e, mais do que isso, 
diligências inúmeras, as quais, por vicissitudes do nosso 
sistema democrático, não foram concluídas e carecem de 
conclusão. Tal só será possível mediante a constituição de 
uma nova comissão de inquérito e tal impõe a verdade e a 
justiça. Verdade e justiça estas em relação às quais o Par-
lamento português, no uso das suas competências, pode e 
deve colaborar. 
Por essa razão, subscrevemos este projecto de resolu-
ção; por essa razão, entendemos da maior conveniência a 
constituição desta comissão de inquérito; e, por essa razão, 
estamos em crer que, ao menos desta feita, será possível 
apurar, neste Parlamento, definitivamente a verdade. 
Principalmente aqueles que morreram mas também 
todas as suas famílias e os portugueses merecem que, defi-
nitivamente, essa verdade seja esclarecida. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Relativamente à posição do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista sobre a constituição da comissão 
eventual de inquérito a Camarate, gostaríamos de relevar 
dois ou três pontos, porque entendemos importante que, no 
conjunto do trabalho parlamentar, se assinalem algumas 
indicações fundamentais. 
A primeira é a de que temos para nós, claramente, que 
a separação de poderes constitucionalmente consagrada 
deve ser resguardada e permanentemente acolhida por esta 
Câmara. Daí que, dispensando os considerandos que levam 
à apresentação da comissão parlamentar de inquérito, quei-
ramos assinalar que estamos de acordo na procura da ver-
dade material, contudo, a procura da verdade material no 
Parlamento serve para apurar juízos políticos e a procura 
da verdade material nos sítios próprios, que são os tribu-
nais, fará justiça ou aplicará a justiça. 
É enquadrado neste espírito, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que o Partido Socialista viabiliza a criação 
desta comissão de inquérito, sem nenhum pré-juízo que 
releve em relação a nenhuma tese em concreto. Estamos 
disponíveis para aumentar o conhecimento e, eventualmen-
te, chegar a uma conclusão quanto a uma verdade material 
lida à luz da intervenção parlamentar, e apenas isso. 
Não estaremos disponíveis para que se utilize esta co-
missão ou outra qualquer — e não acredito que seja essa a 
vontade dos proponentes — como instrumento de pressão 
sobre quem quer que seja, muito menos sobre o poder 
judicial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, o debate está encerrado. A proposta de resolução 
será agendada para votação na primeira oportunidade, nos 
termos regimentais. 
Vamos, de seguida, proceder à discussão conjunta dos 
projectos de resolução n.os 2/IX — Define regras orienta-
doras para a instalação de equipamentos que emitem cam-
pos electromagnéticos (Os Verdes), 18/IX — Código de 
boas práticas para a instalação de equipamentos que criam 
campos electromagnéticos (PSD e CDS-PP), e 22/IX — 
Estabelece medidas de protecção da saúde dos cidadãos 
quanto às radiações emitidas pelas antenas de telemóveis 
(PS). 
Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Com a chegada de uma nova etapa 
na era das telecomunicações e as profundas mudanças que 
têm vindo a ocorrer na sociedade, a invasão em grande 
escala de equipamentos eléctricos tornou-se inevitável e a 
sua presença no quotidiano uma constante. 
Também se transformou constante e inevitável a nossa 
exposição às ondas que essa imensa panóplia de objectos e 
equipamentos, pelo seu simples funcionamento, automati-
camente gera. Essas ondas e radiações não ionizantes, 
vulgarmente designadas por campos electromagnéticos, 
são provocadas pelas mais diversas fontes poluidoras de 
equipamento doméstico ou profissional. Uma imensa pro-
fusão que se estende das perigosas linhas de alta ou média 
tensão para passagem, transmissão, transformação ou dis-
tribuição de electricidade aos radares de uso civil ou mili-
tar, aos transmissores de rádio, às estações de base para 
telefones celulares e até aos aparelhos aparentemente ino-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

fensivos, como os jogos electrónicos, os computadores, os 
microondas ou os telemóveis, entre tantos e tantos outros. 
Esses equipamentos geram campos electromagnéticos, 
cuja nocividade está hoje comprovadamente testada e na 
origem de fundadas preocupações dos cidadãos e da sua 
pressão junto das autoridades, no sentido de corrigir graves 
erros e de obrigar as entidades competentes a adoptar 
medidas de protecção, actualmente inexistentes no nosso 
país. 
Com efeito, múltiplos têm sido os estudos que ao longo 
dos últimos anos têm vindo a identificar todo um conjunto 
de efeitos biológicos, entre outros, que a exposição a este 
tipo de radiações provoca, bem como permitido avaliar a 
toxicidade da radiação, os grupos-alvo mais sensíveis, as 
repercussões resultantes de uma exposição a longo prazo à 
escala humana. 
A essas investigações e estudos epidemiológicos, al-
guns dos quais promovidos pela Organização Mundial de 
Saúde e pelo Conselho da União Europeia, tem-se aliado 
inúmera investigação de equipas médicas e universidades 
em França, no Reino Unido, na Rússia, na Suécia, no 
Japão, nos Estados Unidos desde a década de 70. Esses 
estudos têm inequivocamente detectado, na sequência da 
exposição a estas radiações — não tanto à poluição térmica 
gerada, mas sobretudo pelos efeitos atérmicos das emis-
sões de baixa e extremamente baixa frequência — , o sur-
gimento de alterações patológicas, traduzidas no apareci-
mento de stress electromagnético, transtornos cardíacos, 
sintomas de depressão, doenças degenerativas, perturba-
ções no sono, menor defesa imunitária, modificações no 
sistema endócrino, nomeadamente ao nível da produção de 
melatonina. 
Consequências e riscos vários para a saúde a que outras 
investigações mais dirigidas associam igualmente o risco 
traduzido no aparecimento de problemas de infertilidade 
(sobretudo masculina) e o risco acrescido de processos 
cancerígenos, que se verificam na identificação de leuce-
mias, no grupo de especial vulnerabilidade — as crianças 
—, nos casos em que se observa uma exposição particu-
larmente elevada e prolongada no tempo, o que acontece 
nos grupos populacionais instalados na proximidade de 
linhas de alta e média tensão. 
Aliás, a imprensa especializada tem divulgado a con-
clusão desses estudos, destacando-se, em Portugal, os 
divulgados pela Sociedade Portuguesa de Protecção Contra 
Radiações, dependente do antigo Ministério da Ciência e 
Tecnologia. 
Razões múltiplas e com gravidade suficiente que justi-
ficam recomendações específicas da Organização Mundial 
de Saúde, desde 1996, no sentido do estabelecimento de 
corredores de protecção, e que estiveram na base de dife-
rentes relatórios do Parlamento Europeu, produzidos em 
1994 e em 1998 (relatório Lannoye e relatório Tamini) 
pela Comissão de Ambiente, Saúde Pública e Defesa do 
Consumidor, bem como de sucessivas recomendações e 
propostas de directivas elaboradas, todas elas no sentido de 
salvaguardar a saúde pública, reduzir riscos e, através de 
medidas de segurança, proteger os cidadãos, fazendo 
accionar o princípio da precaução. 
Tendo em conta a percepção de risco e a nocividade 
para os seres humanos, o seu bem-estar e saúde provoca-

dos por estes campos electromagnéticos e considerando a 
ausência total, até agora, em Portugal (ao contrário de 
outros países da União Europeia), de princípios orientado-
res por parte das autoridades responsáveis, designadamen-
te do Ministério do Ambiente, do Ministério da Saúde e 
das autarquias locais, para os evitar; tendo presente os 
legítimos protestos e inquietações de muitos cidadãos e 
movimentos de opinião já constituídos que se nos têm 
dirigido e apelado à adopção de medidas que pautem de 
modo diferente a instalação destes equipamentos; conheci-
da a enorme gravidade da situação que se vive no nosso 
país, em que a ausência de racionalidade na ocupação do 
território com a instalação destes equipamentos (designa-
damente linhas, postos de alta tensão e antenas) tem sido 
ditada pela cedência a interesses instalados, concretamente 
da EDP, em desfavor dos cidadãos, que nalgumas situa-
ções têm sido alvo de autênticos atentados à sua saúde e à 
segurança (que poderiam ter sido evitados e que o anterior 
governo admitiu equacionar diferentemente, pelo que 
exigem, em nossa opinião, medidas concretas); e tendo 
presente a necessidade de intervir rapidamente para orde-
nar o caos reinante, corrigir erros mais graves nesta verda-
deira selva em que nos encontramos, designadamente 
aqueles que têm a ver com o traçado de linhas de alta ten-
são e profusão de antenas de telemóveis, e definir um 
conjunto de normas orientadoras e procedimentos que 
devem pautar a instalação de equipamentos que geram 
campos electromagnéticos, evitando inaceitáveis e desne-
cessários riscos para a segurança, Os Verdes apelam a esta 
Câmara para que aprove a seguinte resolução, que propõe 
ao Governo: 
Em primeiro lugar, que a instalação de redes de linhas 
de alta e média tensão seja obrigatoriamente submetida a 
processo de avaliação de impacte ambiental. Visa-se, com 
esta medida, impedir que a instalação de linhas de alta 
tensão continue a fazer-se sem respeitar as mais elementa-
res regras de ordenamento do território, como acontece em 
Tunes, no Algarve, e sem avaliar previamente as conse-
quências para a saúde humana dos traçados escolhidos, 
que raramente tem equacionado soluções alternativas. 
Em segundo lugar, propõe-se que o Governo elabore, 
em estreita articulação com os municípios, um código de 
conduta que defina princípios orientadores para a instala-
ção e localização de determinados equipamentos, nomea-
damente antenas de telemóveis (muitas delas hoje coloca-
das em sítios de longa permanência, como são as escolas), 
radares e linhas de transformação. Procura-se, deste modo, 
estabelecer princípios orientadores, hoje em falta, tendo a 
administração local e os municípios como parceiros privi-
legiados. 
Em terceiro lugar, propõe-se que as regras a definir 
vinculem obrigatoriamente todas as entidades, designada-
mente o Ministério da Defesa Nacional, operadores de 
telecomunicações, autarquias, Administração Pública e 
entidades privadas. Pretende-se, assim, incluir, sem excep-
ção, público e privado nas mesmas normas e pôr fim a 
situações de impunidade ainda hoje existentes. 
Em quarto lugar, propõe-se que nas normas de conduta 
a estabelecer, concretamente no tocante à definição de 
distâncias mínimas de áreas a interditar e da obrigatorieda-
de de partilha de antenas por diferentes operadores, seja 
7 DE JUNHO DE 2002 

reflectido o princípio da precaução, com vista a prevenir 
riscos para a saúde. Esta é uma medida estruturante, na 
perspectiva de não submeter pessoas a riscos quando há 
hipótese de perigo para a saúde, como é o caso, e acolhe 
muito do que tem sido feito noutros países da União Euro-
peia, concretamente na Suécia, com a criação de corredo-
res de protecção. 
Por último, propõe-se o estabelecimento de uma rotina 
de procedimentos de controlo da segurança das linhas 
eléctricas e de transformação de alta tensão, uma periódica 
medição e que sejam tornados públicos os resultados dessa 
análise. Essa avaliação é, do nosso ponto de vista, funda-
mental para garantir o elementar direito à informação, que 
deve ser um valor matricial da nossa democracia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: São estas as pro-
postas de Os Verdes que, em nome dos cidadãos e do 
direito à saúde, à segurança e ao bem-estar, apelamos 
sejam acolhidas por esta Câmara. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Massano Cardoso. 

O Sr. Massano Cardoso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Nos anos recentes, tem sido dado algum 
realce aos efeitos biológicos e possíveis consequências dos 
campos electromagnéticos. Têm sido realizados estudos 
sobre a associação entre campos magnéticos e diferentes 
doenças, nomeadamente cancro, e os efeitos na reprodução 
e no comportamento. 
Os campos electromagnéticos resultam do desenvolvi-
mento industrial moderno. As principais fontes de exposi-
ção a este tipo de radiações não ionizantes distribuem-se 
pelas centrais eléctricas, transmissão de energia, sua utili-
zação domiciliária e profissional, telecomunicações, emis-
sores de rádio e televisão e radares. Acrescem, ainda, os 
inúmeros aparelhos electrónicos utilizados para os mais 
diversos fins. As fontes de origem humana são as princi-
pais, ultrapassando em muitos milhares de vezes as fontes 
naturais terrestres e de origem solar. 
A epidemiologia tem fornecido alguns dados sobre a 
exposição de diferentes actividades profissionais, permi-
tindo deste modo medir os campos eléctricos e magnéticos 
e, consequentemente, os efeitos na saúde humana. 
Não entrando em aspectos de natureza técnica relati-
vamente às características do amplo leque das frequências 
designadas por radiações não ionizantes, importa conside-
rar quais os efeitos da exposição às mesmas. Não é fácil 
concluir por uma relação causa-efeito. A existência de um 
predomínio relativo de certas afecções associadas a cam-
pos electromagnéticos não é sinónimo de causalidade. É 
conveniente ter em mente este conceito, frequentemente 
confundido com relação causal. 
Em ciência, procuramos as causas de um determinado 
fenómeno. Nem sempre é fácil estabelecer nexos de causa-
lidade, apesar das diferentes técnicas de que dispomos 
actualmente, nomeadamente o conjunto de princípios for-
mulados pela primeira vez por Bradford Hill e que são 
muito importantes e orientadores para qualquer investiga-
dor na área da saúde. Os estudos deverão ter uma força de 
associação suficientemente elevada e se possível específi-
ca, respeitar o efeito «dose-resposta», serem consistentes, 
serem suportados por uma plausibilidade teórica e biológi-
ca e não devem contradizer, de forma muito marcada, os 
factos geralmente aceites sobre a variável em estudo. As-
sim, no tocante aos estudos realizados nesta área, torna-se 
um pouco complicado chegar a conclusões indiscutíveis. 
Sabemos hoje que existem muitos factores de risco 
subjacentes às diferentes patologias. O conceito moderno 
de causalidade múltipla dificulta a identificação dos dife-
rentes factores, mas esta afirmação não significa que seja 
impossível a sua identificação. Os estudos deverão ser 
desenhados de uma forma correcta e terem potência sufi-
cientemente elevada. Aqui é que reside a dificuldade em 
concretizá-los. 
Em 1996, a Organização Mundial de Saúde lançou um 
projecto internacional sobre os campos electromagnéticos 
para conhecer os efeitos na saúde. Recentemente, o IARC 
(Agência Internacional de Investigação sobre o Cancro) 
analisou os estudos realizados, concluindo pela sua classi-
ficação como possivelmente cancerígenos. De acordo com 
esta instituição, os agentes e substâncias são classificados 
em quatro grupos: reconhecidamente carcinogénicos, pro-
vavelmente carcinogénicos, possivelmente carcinogénicos 
e não carcinogénicos. 
Todos estamos sujeitos a este tipo de radiações. No 
entanto, as crianças e muitos trabalhadores estarão natu-
ralmente mais sujeitos, em consequência de uma exposição 
acrescida e mais frequente ou no caso dos primeiros, as 
crianças, devido a uma maior sensibilidade resultante de 
uma multiplicação celular mais frequente, tornando as suas 
células mais vulneráveis aos efeitos propriamente ditos dos 
campos electromagnéticos — efeito directo — ou indirec-
tamente como promotor ao facilitar a actuação de outros 
agentes e substâncias. 
De qualquer modo, podemos afirmar que alguns estu-
dos epidemiológicos sobre leucemias nas crianças e expo-
sição residencial a linhas de alta tensão parecem revelar 
um ligeiro risco acrescido. Há, no entanto, falta de clareza 
no tocante às características da exposição, tais como a 
frequência do campo magnético e a intermitência da expo-
sição, além do controlo de variáveis de confundimento. 
Apesar de toda a controvérsia, vários estudos de expo-
sição ocupacional revelam associações com certas formas 
de leucemias e de tumores cerebrais. Têm sido, igualmen-
te, descritas perturbações gravídicas após exposição ma-
ternal e até paternal a campos magnéticos. Estudos em 
voluntários revelam alterações fisiológicas, como a lentifi-
cação do ritmo cardíaco e alterações electroencefalográfi-
cas, entre outras. 
A exposição a campos electromagnéticos ocorre por 
toda a parte. Onde há fios, equipamentos eléctricos e elec-
trónicos criam-se estes campos. Por este motivo, pratica-
mente ninguém consegue escapar ao novo mar turbulento 
deste tipo de radiações. Quando a exposição é superior a 
0,2 ou a 0,4 microT podem ocorrer problemas. É de salien-
tar que estamos frequentemente expostos a estes níveis ou 
mesmo até superiores, embora de forma curta e intermiten-
te (a utilização de secadores, de radiadores, dos mais 
variados electrodomésticos e até de viagens de comboio, 
entre outros). 
Dos diferentes estudos realizados em vários países, 
destacamos os realizados na Escandinávia, que foram 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

objecto de crítica por parte do famoso epidemiologista 
britânico Richard Doll, no seu recente relatório sobre cam-
pos electromagnéticos e risco de cancro, ao considerar que 
os resultados foram baseados em números pequenos, pelo 
que o acaso poderá ter um papel na explicação. Segundo 
este autor, no Reino Unido, apenas 4 em 1000 crianças 
estarão expostas a campos igual ou superior a 0,4 microT. 
Mesmo assim, não deixa de referir que a possibilidade 
existe, dependendo do tempo de exposição e da potência 
dos campos magnéticos. 
Na Escandinávia, os estudos efectuados nas residências 
indiciam um risco duplo de leucemias quando a exposição 
é superior a 0,2 microT. Este valor corresponde tipicamen-
te aos encontrados entre 50 a 100 metros de uma linha de 
alta tensão. E, com base nos cálculos do risco atribuível, 
efectuados na Suécia, aproximadamente 20 casos de leu-
cemias e 20 casos de tumores cerebrais (em trabalhadores 
expostos a valores muito superiores aos das crianças e 
linhas de alta tensão) podem ser atribuídos aos campos 
magnéticos, todos os anos. Saliente-se que o número total 
de cancros neste país oscila ao redor dos 40 000, dos quais 
800 deverão ser de origem profissional. 
Richard Doll afirma que não existem evidências cientí-
ficas para estabelecer uma associação com os tumores 
cerebrais. No entanto, o seu relatório é de 2001 e mais 
recentemente, em 2002, a revista internacional de epide-
miologia apresenta um estudo canadiano que estabelece 
uma associação entre os trabalhadores expostos a campos 
electromagnéticos e uma forma particularmente grave de 
tumor cerebral. Esta discrepância é própria da ciência e 
revela que, num curto espaço de tempo, podem aparecer 
novos dados que vêm corroborar algumas suspeitas. 
Não é por acaso que a Organização Mundial de Saúde 
define um conjunto de medidas de precaução, ao alertar as 
autoridade públicas e a indústria para a necessidade de 
conhecerem os últimos dados da ciência e dar ao público 
uma informação equilibrada, clara e exaustiva sobre os 
riscos. Ao mesmo tempo, estabelece os princípios para 
diminuir a exposição de uma forma segura e a baixo custo. 
A nível individual, deverá ser dada informação sobre como 
utilizar os aparelhos eléctricos e aumentar a distância das 
fontes produtoras. 
Também a União Europeia, através da Recomendação 
de 12 de Julho de 1999, alerta para a necessidade de res-
peitar certas regras. 
A Comissão Internacional de Protecção contra as Radi-
ações Não Ionizantes (International Commission on Non-
Ionizing Radiation Protection) assim como a Associação 
Internacional de Protecção contra as Radiações (Interna-
tional Radiation Protection Association) recomendam que 
a exposição ocupacional a campos magnéticos de 50 ou 60 
Hz deverá ser limitada a 0,5 microT, para uma exposição 
diária, e a 5 microT, para curtas exposições até 2 horas. É 
recomendável que a exposição a campos eléctricos se situe 
entre 10 KW/m e 30 KW/m. O limite de exposição pública 
recomendável não deverá exceder 5 KW/m e 0,1 microT. 
Estes limites são calculados relativamente nos relatórios 
sobre cancro. Torna-se imperioso que a exposição a cam-
pos electromagnéticos respeite as recomendações interna-
cionais. 


O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de se tratar de uma área que ne-
cessita, ainda, de muita investigação a fim de podermos 
definir com segurança a melhor política a adoptar, os ele-
mentos já disponíveis obrigam-nos a estabelecer regras de 
conduta e de segurança, quer a nível profissional, quer a 
nível das crianças e até mesmo em relação à população em 
geral. Mas a estratégia do princípio de precaução deverá 
ser aplicada na exposição aos campos electromagnéticos, 
sobretudo no caso das crianças e dos trabalhadores expos-
tos às principais fontes. As razões são óbvias. 
Por estas razões, os Grupos Parlamentares do PSD e do 
CDS-PP propõem à Assembleia da República que reco-
mende ao Governo o seguinte: 
Primeiro, que proceda à elaboração de um código de 
boas práticas (CBP) com o objectivo de eliminar ou redu-
zir, tanto quanto possível, os efeitos decorrentes dos cam-
pos electromagnéticos (CEM) resultantes de instalações, 
infra-estruturas e equipamentos, designadamente sobre os 
seres humanos em geral, sobretudo crianças e adolescen-
tes, e, em particular, os trabalhadores ou os funcionários. 
Segundo, na elaboração do código de boas práticas de-
verão ser adoptados como critérios-base, a salvaguarda da 
saúde humana e, em especial, dos grupos mencionados 
acima, as fontes geradoras dos campos electromagnéticos, 
designadamente a sua caracterização, frequência, perma-
nência e utilização, bem como os efeitos produzidos e sua 
potencial extensão e, também, as áreas de exposição e os 
tempos de exposição aos efeitos dos campos electromagné-
ticos por tipos de fontes, áreas de produção dos efeitos e 
actividades levadas a cabo pelos seres humanos. 
Terceiro, as disposições relativas à salvaguarda das cri-
anças, dos adolescentes e dos trabalhadores e funcionários, 
não obstante constituindo parte integrante do código de 
boas práticas, deverão ser objecto de tratamento específi-
co. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria Santos. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: Quando, na 
legislatura anterior, apresentámos um projecto de resolu-
ção, visando a protecção dos cidadãos no que respeita às 
radiações emitidas pelas antenas de telemóveis, estávamos 
cientes de que esta iniciativa não só se justificava como 
carecia de uma abordagem interdisciplinar e holística, por 
forma a que se adoptassem as soluções mais adequadas. 
Sr.as e Srs. Deputados: Se, no passado, a sociedade ti-
nha tendência a minimizar os impactos da poluição, dado o 
défice informativo e a ausência de estudos ou a incerteza 
científica, as recentes crises sanitárias, como a das dioxi-
nas detectadas nos alimentos, os efeitos negativos do 
amianto na saúde ou a doença da BSE nos animais para 
consumo humano, vieram revelar um conjunto de novas 
disfunções ambientais que exigem respostas coerentes, 
sobretudo aos níveis científico, político e social. 
7 DE JUNHO DE 2002 

Como sabemos, a qualidade do ambiente influencia, 
decisivamente, a saúde humana. Essa interacção não se 
limita aos efeitos de uma poluição já identificada pela 
opinião pública mas ao aparecimento de um outro tipo de 
riscos associados, por exemplo, à utilização de compostos 
químicos artificiais ou à proliferação de campos electro-
magnéticos. De facto, apesar dos progressos da medicina, 
somos quotidianamente confrontados com a revelação de 
numerosas patologias de causas desconhecidas, crescente-
mente relacionadas com os mais diversos tipos de polui-
ção, que originam quer o aumento das alergias e dificulda-
des respiratórias, quer o síndrome da fadiga crónica, a 
fragilização do sistema imunitário ou a hipersensibilidade 
aos produtos que utilizamos nas nossas casas. 
Mas se a articulação entre saúde e ambiente tem sido, 
ao longo dos tempos, relativamente negligenciada, hoje, a 
problemática da «saúde ambiental» ganha contornos da 
maior acuidade, tendo de constituir, a curto prazo, uma 
prioridade nacional. Esta é uma tarefa que, para ser eficaz, 
não se pode circunscrever, exclusivamente, a uma acção 
pontual. Perante os problemas actuais, urge rever atitudes e 
comportamentos individuais e colectivos. A emergência de 
uma cultura de «saúde ambiental», da qual, como Deputa-
dos, não estamos isentos de responsabilidade, torna-se, por 
isso, um imperativo político, tanto mais que se trata de 
resolver as necessidades do presente sem comprometer a 
vida das gerações futuras. 
Assim, parece-nos indispensável que o diálogo entre os 
domínios da saúde e do ambiente passe a ser, também, 
radicalmente diferente. Claro que não estamos imbuídos de 
uma desconfiança sistemática, nem se recusa a ideia de 
progresso, antes pelo contrário, reafirma-se que é preciso 
integrar novos indicadores de sustentabilidade na gestão 
dos riscos, definindo, com clareza, o que é o bem-estar 
humano na sociedade contemporânea. 
Pensamos igualmente que, nesta matéria, temos de nos 
interrogar colectivamente sobre os riscos que estamos 
dispostos a correr e que vantagens deles retiramos. Temos 
de promover um debate que envolva a comunidade cientí-
fica — sem excluir o Parlamento —, capaz de gerar novos 
interfaces com a comunidade política. A população portu-
guesa tem consciência de que o risco «zero» não existe, 
mas não aceitará que esta questão seja menosprezada. Daí 
a nossa responsabilidade como políticos, no que respeita a 
normas que minimizem efeitos potencialmente nocivos, 
provenientes de actividades e de produtos que afectem as 
pessoas ou o próprio ambiente. 
Sr.as e Srs. Deputados: O telemóvel faz hoje parte da 
panóplia de objectos que utilizamos quotidianamente, mas 
cujos efeitos sobre a nossa saúde ainda estão por decifrar! 
Tenhamos presente que, neste momento, existem cerca de 
300 milhões de utilizadores em todo o mundo e que se 
prevêem, em 2005, 1,6 biliões. O nosso espaço vital trans-
formou-se numa verdadeira «cápsula electromagnética»! E 
esta não é uma questão menor, tanto mais que se multipli-
cam os estudos científicos, nomeadamente para avaliar os 
potenciais impactos negativos desta nova tecnologia. 
As radiofrequências constituem uma importante fonte 
de radiações não ionizantes, desconhecendo-se se os efei-
tos dessas emissões ou uma exposição prolongada a essas 
radiações são nocivos para os seres vivos. Roger Santini, 
do Instituto Nacional das Ciências Aplicadas, de Lyon, 
diz-nos que «negar as interacções entre as ondas electro-
magnéticas e os mecanismos da vida é um contra-senso 
científico e intelectual». Kenneth Foster, professor de 
bioengenharia da Universidade da Pensilvânia, considera 
que «ainda não há base científica que permita sustentar 
uma relação directa causa/efeito entre o uso de telemóveis 
e qualquer tipo de lesões». Luís Correia, do Instituto Supe-
rior Técnico, afirma que «a grande questão não é saber se a 
radiação em si mesma é prejudicial mas, antes, apurar 
quais os níveis de segurança desejáveis». Se estes exem-
plos mostram como alguns cientistas estão divididos sobre 
esta problemática e se o único consenso que prevalece é o 
de que se torna indispensável mais investigação e mais 
acção preventiva, muitos países, correspondendo às preo-
cupações manifestadas pelas suas opiniões públicas, deci-
diram adoptar uma «abordagem cautelar», fixando limites 
para estas emissões. 
Paralelamente, têm sido desencadeados estudos a nível 
internacional, com destaque para os que têm sido levados a 
cabo pela Organização Mundial de Saúde, entre os quais 
um estudo epidemiológico com o objectivo de avaliar 
eventuais relações entre o uso de telemóveis e certas dis-
funções, mas cujas conclusões, lamentavelmente, apenas 
poderão ser conhecidas dentro de alguns anos. 
Sr.as e Srs. Deputados: Estamos a viver uma nova era 
no mercado das telecomunicações, particularmente da 
expansão do telefone móvel, com as consequências que 
essa nova era comporta. Exige-se, por isso, um redobrado 
cuidado na avaliação dos potenciais danos que as radiações 
das antenas da rede móvel GSM ou do futuro sistema 
UMTS podem constituir para a saúde pública e para o 
ambiente. Não esqueçamos que este assunto tem levado 
muitos cidadãos a, legitimamente, afirmarem-se preocupa-
dos e a manifestarem-se contra a proliferação indiscrimi-
nada de antenas, quer nas suas áreas residenciais, quer nos 
espaços públicos, nomeadamente nas escolas. 
A polémica que recentemente surgiu num colégio espa-
nhol, em Valladolid, com o aparecimento de quatro casos 
de cancro infantil, colocou este dossier na ordem do dia, 
exigindo-se a sua periódica reapreciação e reavaliação à 
luz dos novos dados científicos. Só deste modo se pode 
garantir a protecção da saúde e a segurança dos cidadãos. 
Em Portugal, os sinais de incomodidade são também 
muito significativos. Tomemos, apenas, dois exemplos: os 
protestos de várias associações de condóminos da Área 
Metropolitana de Lisboa e a acção desencadeada pela 
Associação de Pais da Escola Secundária D. João de Cas-
tro contra a instalação das referidas antenas. O Ministério 
da Educação decidiu-se, então — e bem! — pela retirada 
das antenas de todas as escolas portuguesas. Falta agora 
apurar a eficácia dessa orientação. 
Por outro lado, convém recordar, a este propósito, as 
orientações da Organização Mundial de Saúde sobre os 
cuidados especiais a ter na instalação de antenas de tele-
móveis, de modo a evitar que as mesmas fiquem perto de 
jardins de infância, de escolas, de hospitais, de centros de 
saúde, de parques e jardins públicos. A localização de tais 
antenas deve passar por uma discussão aberta entre os 
operadores, as autoridades locais e públicas, se se quer 
salvaguardar os direitos dos cidadãos. 
Sr.as e Srs. Deputados: Por último, tenhamos em aten-
ção que, na lista dos países europeus com mais utilizadores 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

de telemóveis, Portugal ocupa o 8.º lugar, estimando-se 
actualmente o seu número em cerca de 7,2 milhões. 
Por outro lado, aguardamos as conclusões do grupo de 
trabalho interministerial, sob a coordenação do Ministério 
da Saúde, tal como aguardamos o relatório deste grupo 
sobre regras básicas e níveis de referência a introduzir no 
direito nacional, bem como as medidas concretas relativa-
mente à instalação de antenas de radiocomunicações. 
Assim, não existindo, até à data, legislação sobre os 
níveis de emissão de radiações nem sobre os limites a 
respeitar por parte dos detentores das estações, mas saben-
do nós quais os parâmetros recomendados pelas instâncias 
internacionais competentes, designadamente, os da Comis-
são Internacional para a Protecção das Radiações não ioni-
zantes ou os da Recomendação do Conselho da União 
Europeia, de 1999, relativa à limitação da exposição da 
população aos campos electromagnéticos, que estabelece 
um quadro de níveis de referência e de restrições básicas 
adoptados transitoriamente pela Autoridade Nacional de 
Comunicações, algumas medidas podem e devem ser rapi-
damente equacionadas e implementadas no nosso país. 
Finalmente, correspondendo à necessidade de estabele-
cer, neste domínio, um conjunto de medidas de protecção 
da saúde pública, e na linha do projecto que apresentámos 
na legislatura anterior (projecto de resolução n.º 160/VIII), 
que não foi objecto de discussão, vindo a caducar com o 
término da legislatura, propomos que, entre outras, se 
adoptem as seguintes medidas: avaliar o impacto, na saúde 
pública, da instalação de antenas, com especial incidência 
na saúde das crianças; proceder a estudos técnicos em 
articulação com as instâncias europeias e a Organização 
Mundial de Saúde, no sentido de relacionar a disseminação 
destes equipamentos com o surgimento de certas patolo-
gias; elaborar um código de conduta entre os operadores 
móveis, no prazo máximo de seis meses, que identifique os 
princípios enquadradores e orientadores para a instalação e 
localização dos equipamentos geradores de campos elec-
tromagnéticos, com vista à minimização dos riscos sobre a 
saúde e dos impactos paisagísticos; e incentivar a partilha 
obrigatória de antenas entre operadores, ainda que tal im-
plique reestruturações técnicas. 
Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista tinha previsto a organização de uma audição 
pública sobre esta temática, antecedendo qualquer debate 
nesta Câmara, como a melhor maneira de obter uma visão 
intersectorial, condição indispensável para atingir propos-
tas mais abrangentes e globais. Neste sentido, independen-
temente da aprovação dos projectos de resolução aqui em 
apreciação, reafirmamos a nossa vontade de prosseguir tal 
intento e de manter a audição pública como uma das prio-
ridades da nossa agenda política. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A percepção pública dos efeitos poten-
cialmente nocivos que as radiações electromagnéticas de 

baixa frequência podem ter na saúde humana teve uma 
enorme evolução nos últimos meses. 
Foi, de facto, enorme a polémica que, no final do ano 
passado, se instalou na cidade espanhola de Valladolid, a 
partir do momento em que os pais e encarregados de edu-
cação de uma escola pública local levantaram, legitima-
mente, a hipótese, bem credível, de um número elevado de 
casos de leucemia nos alunos dessa escola poder ser con-
sequência da existência de mais de 30 antenas situadas a 
menos de 40 m da citada escola. 
A polémica extravasou fronteiras e, de imediato, se 
descobriram (como que por encanto) muitas escolas, em 
Portugal, com situações de idêntico potencial de perigosi-
dade. Descobriram-se antenas de operadores de telemóveis 
colocadas no interior de escolas (como no caso da Escola 
D. João de Castro), e que havia contrapartidas financeiras 
em muitas destas escolas, mas não apenas escolas, que 
recebiam dinheiro por permitirem a instalação destas fon-
tes de radiação nas respectivas instalações. 
A partir de então, a opinião pública ficou fortemente 
sensibilizada para a questão dos perigos potenciais com 
origem não apenas em antenas de telemóveis mas também 
em linhas de alta tensão e, de forma mais geral, com ori-
gem em qualquer fonte eléctrica passível de criar um cam-
po electromagnético que dê origem a radiações. 
Contudo, Sr.as e Srs. Deputados, o problema não é 
novo, há muito tempo que é conhecido. E, neste momento, 
importa fazer uma espécie de um inventário de alguns 
elementos relevantes. 
Em Julho de 1999, o Conselho Europeu adoptou uma 
recomendação para a limitação da exposição das popula-
ções a estes campos electromagnéticos, tendo como base 
estudos científicos, ainda não totalmente completados 
(como os da Comissão Internacional para a Protecção 
contra as Radiações Não Ionizantes) e utilizando, por isso, 
com rigor e pertinência, o princípio da precaução inscrito 
no Tratado da União Europeia, no Artigo 130.º-R. 
Paralelamente, e desde datas anteriores, desenvolvem-
se estudos de investigação sobre as consequências da 
exposição a estas radiações no âmbito da Organização 
Mundial de Saúde, tendo a sua Agência Internacional para 
a Investigação do Cancro estabelecido, em Junho de 2001, 
que os campos electromagnéticos de baixa frequência 
constituem uma possível causa de cancro. 
Neste contexto evolutivo da abordagem do problema, o 
Governo português transcreveu, em Julho de 2000, a reco-
mendação do Conselho Europeu de Julho do ano anterior e 
decidiu criar um grupo de trabalho interministerial ao qual 
competiria dar sequência às orientações definidas nessa 
recomendação comunitária que, insisto, tinha por base o 
princípio da precaução e não conclusões inequívocas sobre 
a perigosidade dos elementos estudados. 
Tal grupo de trabalho acabou por ser formado já depois 
da polémica de Valladolid ter tido eco não só em Espanha 
como a nível europeu e, particularmente, no interior do 
País. Isto é, a decisão de criação do grupo de trabalho, que 
decorria da adopção da recomendação europeia, só se dá 
no início de 2002. Com um horizonte inicial de três meses, 
prorrogável por igual período que terminará durante o 
próximo mês de Julho, este grupo de trabalho tem um 
mandato muito específico, importando aproveitar este 
7 DE JUNHO DE 2002 

ensejo para alargar, diversificar e, eventualmente, melhorar 
o seu mandato. 
Também por isso parece-nos de realçar a oportunidade 
política do projecto de resolução n.º 2/IX, de iniciativa do 
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», a 
que, posteriormente, vieram associar-se iniciativas com 
idêntico sentido de outros partidos. 
Também por isso realça-se a oportunidade política des-
ta iniciativa e desta discussão que, certamente, fará com 
que esse grupo de trabalho, cujo mandato ainda decorre, 
produza, em tempo útil, conclusões relevantes e, sobretu-
do, eficazes. 
Pela nossa parte, consideramos útil que seja elaborado 
um código de conduta que envolva não só os intervenien-
tes públicos mas também os privados e que aborde e esta-
beleça medidas relativas à prevenção na área da saúde, 
eventualmente com maior incidência nos sectores etários e 
profissionais mais sensíveis ou mais expostos a este tipo de 
radiações. 
No entanto, parece legítimo e incontornável assumir 
recomendações mais ousadas e que também correspondam 
a preocupações legítimas e sentidas pelas populações e, 
ainda, à aplicação prática e rigorosa do princípio de pre-
caução. É o caso da necessidade de estabelecer obrigações 
quanto à partilha de antenas, quanto à observância explíci-
ta de distâncias mínimas relativamente as instalações, 
quanto à necessidade de articulação e de informação aos 
municípios e à população em geral das regras que venham 
a ser estipuladas e, finalmente, quanto à necessidade de 
efectuar controlos de segurança e a monitorização perma-
nente das fontes de radiações. 
Creio que a opinião pública exige da nossa parte rigor e 
capacidade de decisão e isso significa, neste caso, explorar 
com audácia todas as vertentes de uma política preventiva 
que constitui marca indelével de um desenvolvimento 
sustentável que tem, naturalmente, como base a resposta 
concreta a todas as preocupações sentidas pela generalida-
de da população. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O espectro electromagnético com-
preende radiações ionizantes, nas quais se incluem os raios 
ultravioletas, os raios X, os raios gama e outros que provo-
cam a transformação molecular, e as radiações não ioni-
zantes que se estendem desde o espectro visível até às 
frequências extremamente baixas. 
Os aparelhos e as instalações eléctricas, electrónicas e 
de telecomunicações a que estamos expostos no nosso dia-
a-dia, tais como computadores, televisores, telefones mó-
veis, antenas, linhas de alta tensão, rádios e outros, são 
fontes de radiações não ionizantes de fraca intensidade. 
A proliferação exponencial destes aparelhos implica 
uma exposição acrescida da população, o que tem reaviva-
do o debate quanto à inocuidade das radiações que emitem 
e abriu um novo domínio de estudos sobre as implicações 
na saúde pública. 
Assim, com vista a obter um elevado nível de protec-
ção contra os efeitos sobre a saúde cientificamente reco-
nhecidos como nocivos da exposição aos campos electro-
magnéticos (CEM), surge a, já aqui referida, Recomenda-
ção do Conselho de 12 de Julho de 1999, 1999/519/CE, 
relativa à limitação da exposição da população aos campos 
electromagnéticos gerados por radiações na gama de fre-
quências de 0 Hz a 300 GHz, que engloba as radiações não 
ionizantes de fraca intensidade, incluindo ainda as micro-
ondas. 
Da Recomendação constam definições de restrições bá-
sicas e de níveis de referência, sendo certo que o respeito 
pelos níveis de referência recomendados permitirá garantir 
o respeito das restrições básicas. 
Os trabalhos científicos, também já aqui referidos, des-
envolvidos sobre esta matéria têm vindo a demonstrar que 
as radiações não ionizantes de fraca intensidade induzem 
efeitos biológicos não térmicos. 
A observação de tais efeitos teve como consequência 
as normas de protecção actuais do homem contra as radia-
ções electromagnéticas, designadamente dos écrans de 
televisão e dos telefones móveis, normas essencialmente 
baseadas na intensidade dos raios, ou seja, sobre o nível de 
energia emitida ou recebida por certas bandas de frequên-
cias. 
Sabe-se que o campo magnético de frequência extre-
mamente baixa (por exemplo, nos aparelhos com écran e 
telefones móveis) atravessa a maior parte dos materiais 
sem ser modificado, desviado, bloqueado ou suprimido e, 
em particular, os tecidos biológicos compostos, entre ou-
tras, por células magneto-sensíveis. 
Nas microondas, a maior parte da energia é absorvida 
pela superfície da matéria, seja ela inerte ou viva. Quando 
estas radiações atravessam o corpo, uma parte da sua ener-
gia é absorvida por esse mesmo corpo. A quantidade de 
energia depositada nos tecidos depende da frequência da 
radiação. 
Nas altas frequências, a maior parte da energia é absor-
vida por uma zona superficial do corpo do lado da fonte de 
emissão da radiação. 
Uma fonte de energia em microondas produz um efeito 
térmico que poderá queimar os tecidos, inertes ou vivos. A 
absorção de energia nos tecidos depende da potência da 
emissão e da distância. 
A investigação que tem vindo a ser feita, nos últimos 
anos, sobre esta matéria alerta para os efeitos sobre a saúde 
reconhecidos como nocivos da exposição aos CEM e 
aponta para a necessidade de limitar a exposição da popu-
lação a fontes de radiações não ionizantes. 
As pesquisas e os estudos científicos, como, aliás, já 
aqui foi referido, não são, no entanto, conclusivos. Não 
demonstram claramente que os CEM comuns nas nossas 
casas possam causar problemas de saúde e ainda não foi 
estabelecida relação causa/efeito entre CEM e o cancro, 
como conclui a Organização Mundial de Saúde (OMS). 
No entanto, estudos efectuados apontam para o facto de 
os tumores expostos a CEM se desenvolverem mais rapi-
damente do que os não expostos, mas tal não permite con-
cluir que os CEM causem tumores ou outras doenças. 
Segundo a OMS, os CEM actuam sobre os tecidos, 
induzindo neles campos e correntes eléctricas. Estas cor-
rentes eléctricas são normalmente mais fracas do que as 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

que circulam de modo natural no organismo, como, por 
exemplo, as que controlam os batimentos cardíacos. 
Não se conseguiu comprovar, de forma sistemática, 
que os campos de frequências extremamente baixas pre-
sentes próximo do homem danifiquem as moléculas bioló-
gicas, parecendo, segundo refere a OMS, improvável que 
possam desencadear um processo catalisador de cancro. 
Apesar disso, algumas análises recentes de estudos bio-
lógicos revelaram que, numa população exposta a CEM de 
frequência média, podem registar-se o dobro dos casos de, 
por exemplo, leucemia infantil comparativamente a popu-
lações expostas a campos mais débeis. 
Embora considerando-se que as informações científicas 
disponíveis sobre os possíveis efeitos cancerígenos dos 
CEM de frequências extremamente baixas são insuficien-
tes para fixar limites quantitativos à sua exposição, é de 
extrema importância que se estabeleçam, desde já, regras 
de conduta e de segurança, quer a nível profissional respei-
tando a salvaguarda da saúde dos trabalhadores, quer ao 
nível da salvaguarda da saúde das crianças com base no 
princípio inquestionável da precaução. 
É neste sentido que subscrevemos a proposta de projec-
to de resolução para a elaboração de um código de boas 
práticas, que tem como base e principal preocupação o 
princípio da precaução na salvaguarda da saúde humana. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Não havendo inscrições para 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda votará favo-
ravelmente os diferentes projectos de resolução aqui apre-
sentados. 
De facto, de acordo com estudos recentes, designada-
mente um estudo feito pela Conselho Nacional de Protec-
ção Radiológica do Reino Unido (National Radiological 
Protection Board), há conclusões que são preocupantes. 
Apesar de o risco ser relativamente pequeno, foi provado 
nesse estudo existir alguma associação entre a leucemia 
infantil e a exposição a níveis não habituais de energia 
eléctrica. O risco médio é reduzido, é de apenas uma crian-
ça em 20 000. Contudo, é suficiente para nos alertar. 
Além do mais, há também dados anómalos, não prova-
dos, ainda não estudados até à exaustão, que nos devem 
deixar preocupados. 
Além do mais, há também uma recomendação da Uni-
ão Europeia, com vista à limitação da exposição da popu-
lação aos campos electromagnéticos. 
Além do mais, ainda, a Organização Mundial de Saúde 
defende que a colocação e a localização de antenas de 
operadores de telecomunicações devem ser precedidas de 
discussão aberta entre o operador, as autoridades locais e 
os movimentos de cidadãos. 
Por isso mesmo, sugerimos que seja incluído nos dife-
rentes projectos de resolução uma menção à relocalização 

de antenas existentes perto de escolas e hospitais. Parece-
nos ser uma medida de prevenção essencial e que não está 
contemplada nos diferentes projectos de resolução, pelo 
que sugerimos que seja acrescentada. 
Parece-me ser legítimo o receio das populações e, em 
particular, das comunidades educativas — e aqui, como 
noutros casos, a prevenção é sempre uma medida ajuizada. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais pedidos de palavra, dou por encer-
rado o debate sobre os projectos de resolução n.os 2/IX (Os 
Verdes), 18/IX (PSD e CDS-PP) e 22/IX (PS). 
Passamos, agora, à discussão, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 8/IX — Autoriza o Governo a legislar em 
matéria de propriedade industrial, aprovando um novo 
código e revogando a legislação em vigor nesta matéria. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, para 
uma interpelação à Mesa sobre a matéria que vamos agora 
tratar. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, a pro-
posta de lei n.º 8/IX é uma proposta de autorização legisla-
tiva que autoriza o Governo a legislar em matéria de pro-
priedade industrial, aprovando um novo Código da Pro-
priedade Industrial. Trata-se de uma matéria que já foi 
discutida na Assembleia, mas, nessa altura, foi apresentado 
o projecto de código elaborado e foi objecto de debate em 
muito detalhe. Porém, a proposta de autorização legislativa 
que vamos hoje apreciar não contém o projecto material de 
código. 
Ora, importa esclarecer, como precedente para futuras 
discussões, se se vai interromper o procedimento normal-
mente adoptado pela Assembleia, e sob insistência de 
todos os grupos parlamentares, porque posso deduzir que 
todos entendiam (e também foi este o entendimento do 
governo), que, a haver um debate sobre uma autorização 
legislativa, ele deveria ser suportado pela apresentação do 
projecto material. O que não é o caso, desta vez. 
Assim, o que inquiro, Sr. Presidente, é se esse projecto 
de código existe e, existindo, pode ser apresentado, ou se, 
pelo contrário, a discussão vai ter lugar nestas condições 
deficientes. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Depu-
tado Francisco Louçã tem razão quanto ao núcleo da ques-
tão que coloca, tanto mais, como referiu, que esta foi maté-
ria já debatida na anterior Legislatura. Em todo o caso, 
como o Sr. Deputado também sabe, de acordo com o n.º 2 
do artigo 200.º do Regimento, o Governo não é obrigado a 
entregar o projecto de decreto-lei, mas tão-só «(…) deve, a 
7 DE JUNHO DE 2002 

título informativo, juntá-lo à proposta de lei de autorização 
legislativa (…)». 
De facto, nos últimos anos, tem sido prática — e, na 
minha opinião, boa prática — que, sempre que possível, o 
texto do decreto-lei deve juntar-se à autorização legislati-
va. Porém, como sabe, não o temos, mas o Governo pode-
rá, seguramente, na sua intervenção, dar alguma informa-
ção adicional à Assembleia da República. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Pede a pala-
vra para que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, inde-
pendentemente de fazermos agora a hermenêutica de «fino 
grão» do artigo que o Sr. Presidente citou, gostaria de 
dizer que a interpretação que a bancada do PS tem do 
artigo é mais exigente e, de resto, felizmente, tem corres-
pondido à prática. 
Na verdade, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
teve ocasião de, na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, prestar um esclarecimento que 
julgo ter uma importância bastante grande e que, no caso 
concreto, parece-me que não haveria inconveniente em ser 
renovado no Plenário, que é o seguinte: tendo o diploma 
sido aprovado em condições de grande consenso na última 
legislatura, com base num articulado que foi reformulado, 
tendo em conta sugestões concretas de grupos parlamenta-
res na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, no sentido de aperfeiçoar certos 
pontos, e se esse articulado é exactamente o mesmo, julgo 
que, além da cortesia necessária e do cumprimento das 
normas regimentais, estaríamos em condições de fazer o 
debate e de aprovar o articulado — e penso que o Sr. Mi-
nistro não terá qualquer dificuldade em transmiti-lo, ainda 
durante esta sessão, a todos os Srs. Deputados que estejam 
interessados. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 
Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, não 
pretendo suscitar qualquer incidente e gostaria que fôsse-
mos muito rápidos, mas, pelo que entendi da sua interpre-
tação, se o Regimento diz que deve ser apresentado, isto 
quer dizer que é obrigatória a apresentação, tanto quanto 
entendo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, não! 

O Orador: — De qualquer modo, foi esta a prática. E, 
tanto quanto se sabe — acabou de ser confirmado e creio 
que o Sr. Ministro o confirmará —, o texto existe, pelo que 
a dificuldade é facilmente superável. Logo, sugeria que 
assim se procedesse para uma discussão que, em todo o 
caso, não marque qualquer precedente nesta matéria. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
há pelo menos um aspecto em que, seguramente, todos 
estaremos de acordo: a prática tem sido essa e é desejável 
que assim seja. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, sob a forma de interpelação à Mesa, devo dizer 
que não vou discutir a norma regimental, embora julgue 
que a interpretação correcta — e só para efeitos de registo 
em Acta — não é a que foi invocada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Ou seja, o Regimento não impõe, nem 
obriga os governos a essa prática que foi aqui referida. 
Segundo, não sei se tem sido prática generalizada, mas 
tem sido prática corrente, embora nesta Legislatura, por 
exemplo, já aqui tenha sido discutida uma proposta de lei 
de autorização legislativa, concretamente a magna questão 
das mais-valias, sem o projecto de decreto-lei adjacente. 
Em qualquer circunstância, e penso que é isto que inte-
ressa, durante esta sessão, obviamente, não é possível 
materialmente distribuir o projecto de decreto-lei. De qual-
quer modo, uma vez que esta autorização legislativa vai 
ser discutida mas já não vai ser votada hoje, o Governo 
compromete-se a, na próxima semana — não digo amanhã, 
porque não está previsto o dia de amanhã ser de trabalhos 
parlamentares —, entregar aos vários grupos parlamentares 
o respectivo projecto de decreto-lei, sem problemas de 
espécie de alguma. Só não o fará na próxima segunda-feira 
por ser feriado, mas poderá fazê-lo, seguramente, na terça-
feira. 
Sr. Presidente, penso que, assim, poderá ultrapassar-se 
esta questão, tanto mais que a votação já não será feita 
hoje mas apenas na próxima quinta-feira. 
De qualquer modo, agradeço ao Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã e aos outros Srs. Deputados a chamada de 
atenção. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos, então, dar início ao debate da proposta de lei 
n.º 8/IX. 
Tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do 
Ministro da Economia para uma intervenção. 

A Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Ministro da 
Economia (Dulce Franco): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Há pouco mais de sete anos aprovava o XII 
Governo constitucional, sob o uso da lei de autorização 
legislativa n.º 11/94, de 11 de Maio, o Decreto-Lei n.º 
16/95 —Aprova o Código da Propriedade Industrial, pon-
do termo à vigência de um código com meio século de 
idade, vulgarmente designado por «Código de 40». 
Apontava-se, então, no essencial, duas razões funda-
mentais para tal aprovação: por um lado, o desenvolvimen-
to tecnológico e a necessidade de novos enquadramentos 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

institucionais e económicos espelhados na aprovação de 
cerca de uma dezena de textos legislativos, à margem do 
«Código de 40», e, por outro, os compromissos decorren-
tes da nossa adesão à Comunidade Económica Europeia, 
da ratificação do acordo sobre os aspectos dos direitos de 
propriedade industrial relativos ao comércio, sob os auspí-
cios do GATT (hoje, Organização Mundial do Comércio), 
da adesão à Convenção de Munique sobre a Patente Euro-
peia e do Tratado de Cooperação em Matéria de Patentes. 
Definia-se, então, também, fruto de intensa actividade 
na área da propriedade industrial, a necessidade de consti-
tuição imediata de uma comissão de especialistas para 
acompanhar a aplicação do novo código, propondo as 
alterações necessárias. 
Neste sentido, por despacho de 1 de Julho de 1998, 
publicado em Diário da República, foi determinada a 
constituição de uma comissão de revisão do código da 
propriedade industrial, constituída por ilustres especialis-
tas. No âmbito destes trabalhos realizou-se uma consulta 
pública alargada a empresas, individualidades e associa-
ções representativas do sector da propriedade industrial, 
com intervenção de diferentes áreas governativas, da justi-
ça, economia, reforma do Estado, Administração Pública e 
da ciência e tecnologia. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é justamente no reco-
nhecimento da imperiosa necessidade de compatibilizar o 
nosso ordenamento jurídico com os compromissos interna-
cionais e comunitários que entende este Governo solicitar 
a esta Câmara, com carácter de prioridade e urgência, a 
vertente proposta de lei de autorização legislativa, que já 
antes era prioritária e urgente e o é agora, agravadamente, 
pelo decurso do tempo. 
Urge, com efeito, compatibilizar a nossa ordem jurídica 
interna com o direito comunitário, garantindo a transposi-
ção das Directivas n.os 98/44/CE e 98/71/CE, sem esquecer 
os tribunais de marca comunitária, sobre os quais importa 
também legislar nos termos e para os efeitos do Regula-
mento (CE) n.º 40/94, do Conselho. Faz-se ainda notar a 
urgência pelo facto de terem sido feitas notificações de 
incumprimento à República Portuguesa quanto à falta de 
transposição daquelas directivas. 
De igual modo, deverá merecer acolhimento a necessá-
ria harmonização da nossa legislação com as normas do 
acordo sobre aspectos dos direitos de propriedade intelec-
tual relacionados com o comércio, celebrado no âmbito da 
Organização Mundial do Comércio, da qual Portugal é 
parte. 
Por outro lado, entende este Governo ser essencial dar 
resposta aos sinais da nova economia, à globalização que 
anula distâncias e dilata a base competitiva das nossas 
empresas e à virtualização dos factores de competitividade 
imposta pelo advento da sociedade de conhecimento e de 
informação. Compete-nos, no reconhecimento de algum 
atraso estrutural, mas, sobretudo, da nossa capacidade de 
vencer, criar as condições de estímulo, de estratégias de 
desenvolvimento científico e tecnológico de efectiva valo-
rização comercial dos produtos e serviços por forma a 
garantir um desenvolvimento sustentável e sustentado. 
Neste contexto, a aposta estratégica radica na inovação 
do produto ou do processo de fabrico através da invenção 
protegida por patente ou modelo de utilidade, na inovação 

de design, na inovação da comercialização mediante a 
protecção da imagem como sinal distintivo de comércio. 
Por isso, também não poderia este Governo deixar de re-
forçar as virtualidades da codificação, incorporando-se 
legislação avulsa. 
Numa outra vertente, é tempo de modernizar, clarificar 
e aperfeiçoar conceitos e procedimentos, procurando ga-
rantir uma eficiência reforçada do sistema de propriedade 
industrial com os olhos postos nos direitos e garantias dos 
particulares. 
Modernizar, reflectindo e decidindo sobre a exigência 
dos dizeres da marca em português, por ser limitadora para 
as nossas empresas de estratégias de comercialização à 
escala global. Modernizar, também, equacionando a cria-
ção de mecanismos extrajudiciais de resolução de confli-
tos, como a arbitragem, na convicção de que mecanismos 
mais céleres, aliados ou conjugados com o princípio da 
resolução privada dos conflitos, reforçam a eficiência do 
sistema da propriedade industrial, ponderando também, na 
prossecução do Programa do Governo, a introdução de 
novos meios de comunicação, acelerando a adesão à socie-
dade de informação bem como o reforço da cidadania. 
Modernizar, ainda, reforçando as condições para um com-
bate sem tréguas à concorrência desleal que tanto penaliza 
as nossas empresas, legislando sobre ilícitos criminais e 
respectivas penas e ilícitos contra-ordenacionais e corres-
pondentes coimas. 
A esta luz, será ponderada, na prossecução de um justo 
equilíbrio entre o interesse público e os interesses priva-
dos, a eventual descriminalização de actos de concorrência 
desleal, nomeadamente os actos susceptíveis de criar con-
fusão com a empresa, as falsas afirmações, as invocações 
ou referências não autorizadas, as falsas indicações de 
crédito, as informações não divulgadas e, ainda, equacio-
nada também a questão da supressão do dolo do regime 
jurídico de certas infracções. 
Clarificar, legislando de forma clara sobre a competên-
cia territorial dos tribunais de comércio para efeitos de 
recurso judicial de decisões do Instituto Nacional da Pro-
priedade Industrial que concedam, recusem, modifiquem 
ou extingam direitos privativos de propriedade industrial. 
Aperfeiçoar, corrigindo terminologia, erros e imperfei-
ções anteriormente detectadas e já imputáveis ao Código 
de 1995, com reflexos positivos em sede de direitos e 
garantias dos particulares, desde 
logo, ponderando, 
nomeadamente, a abertura da via contenciosa a todos aque-
les que demonstrem ter interesse nas decisões do Instituto 
Nacional da Propriedade Industrial, a consagração, de 
forma autónoma, da protecção provisória de um pedido de 
patente, modelo de utilidade ou registo, para o efeito do 
cálculo de eventual indemnização, a inclusão da figura do 
restabelecimento de direitos, a compatibilização dos fun-
damentos de recusa das patentes com o seu próprio concei-
to, a clarificação da questão das licenças contratuais e do 
regime dos procedimentos cautelares. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como é sabido, o 
Governo, através do Ministério da Economia, lançou 
recentemente o Programa para a Produtividade e o Cres-
cimento da Economia. A concretização deste programa, 
através do cumprimento das cerca de 40 medidas que lhe 
7 DE JUNHO DE 2002 

estão associadas, é um esforço tão grande quanto é neces-
sário fazer para a economia do País. 
As grandes linhas de actuação enunciadas neste pro-
grama, nomeadamente o apoio à promoção das empresas 
e produtos portugueses e o apoio à inovação, investiga-
ção e desenvolvimento, encontrarão um importante alia-
do no Código da Propriedade Industrial. A título de 
exemplo, temos o lançamento do projecto de marcas 
portuguesas, apoiando projectos que visem a elevação do 
valor acrescentado gerado e retido em Portugal, através 
do conjunto complexo de factores que permitem criar 
características de qualidade, inovação e de serviços efec-
tivamente distintivos. A título, ainda, de exemplo, a apli-
cação de fundos estruturais em projectos de investigação 
aplicada envolvendo universidades, institutos públicos de 
investigação e empresas, visando a criação de patentes e 
de novos produtos. 
Numa matéria directamente relacionada com esta agili-
zação dos processos relativos à propriedade industrial é um 
passo importante no caminho que a Administração terá de 
percorrer ao encontro das reais necessidades do tecido 
empresarial português. É neste sentido que apelo à vossa 
colaboração, aprovando a presente proposta de lei. O es-
forço de modernização do País é uma responsabilidade de 
todos e um dever que emana da cidadania. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Inscreveram-
se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Francis-
co Louçã e Odete Santos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado Adjunta do Ministro da Economia, 
quando este Código da Propriedade Industrial foi discutido 
aqui, no Parlamento, em Dezembro passado — e só as 
circunstâncias de todos conhecidas, associadas à demissão 
do governo, é que fizeram com que ele tivesse de voltar a 
ser considerado —, foi levantado um conjunto de proble-
mas, aos quais quero, rapidamente, voltar. 
Este é um bom código que trata de matérias fundamen-
tais na organização do direito de propriedade industrial, na 
regulação de conflitos, na tentativa de oposição consistente 
às formas de cópia ou de falsificação de marcas e, portan-
to, de perturbação do direito de patentes, o que deve ser 
registado e assinalado, e faço-o agora com o mesmo gosto 
com que o fiz na altura. 
No entanto, há um conjunto de matérias que dizem res-
peito, sobretudo, ao domínio da biotecnologia que, tanto 
pela sua dificuldade, como pelo facto de remeter para 
território de intensa investigação científica e de grande 
polémica ética, tem de ser tratado com muito cuidado — e 
refiro-me aos artigos 51.º, 52.º, 53.º e 54.º deste Código. 
Em primeiro lugar, no artigo 53.º, é repetido o princí-
pio da proibição da clonagem de seres humanos, com o 
qual estou profundamente de acordo. O princípio já está, 
aliás, consagrado na ordem jurídica portuguesa, porque já 
ratificámos a Convenção de Oviedo, que, justamente, in-
clui esta norma, que é entendida, no contexto dessa Con-
venção e no direito internacional, como a proibição da 
clonagem reprodutiva, da reprodução de uma sequência 
genética completa que tem como efeito produzir um ser 
humano igual a um qualquer outro. Ou seja, uma engenha-
ria genética que é, a todos os títulos, condenável do ponto 
de vista ético, científico e comportamental. 
No entanto, há neste código alguma ambiguidade, por-
que sugere uma extensão da proibição de investigação 
nesta área, sendo que, para o tratamento de doenças, como, 
por exemplo, a leucemia, a reprodução de células humanas 
é necessária, e é o caminho do tratamento que é generica-
mente seguido e que é, aliás, indispensável para a sobrevi-
vência de muitos doentes. E são técnicas que relevam da 
clonagem, se bem que nada tenham a ver, como, natural-
mente, compreende, com o que é a clonagem reprodutiva 
de seres humanos. 
Portanto, este artigo 53.º tem uma enorme ambiguidade 
a este respeito. 
Creio que o mesmo acontece, no mesmo artigo, quando 
se diz que não pode ser patenteado o corpo humano ou a 
sequência, parcial que seja, de um gene, porque adiante se 
diz — e com a primeira parte estou de acordo — que uma 
aplicação industrial que decorra dessa sequência parcial já 
pode, no entanto, ser patenteada. 
Mas o que não é salvaguardada é a diferença estabele-
cida pela protecção do interesse público em relação a me-
dicamentos que, no caso de epidemias ou de situações 
extremas de protecção da saúde pública, exijam uma inter-
venção que não pode ser interposta pelo direito privado ou 
pelo direito de monopólio introduzido por uma patente. 
Como sabe, isto aconteceu recentemente no âmbito dos 
debates da Organização Mundial do Comércio, suscitado 
pelo Brasil ou pela África do Sul, em relação a genéricos 
que decorrem do conhecimento, no caso do combate à 
SIDA, dos retrovirais e dos antivirais adequados. E poten-
cialmente acontecerá com a generalização da farmacoge-
nómica ao longo do século XXI. 
Para terminar, Sr.ª Secretária de Estado, gostaria que 
comentasse esta matéria, que já foi discutida na altura… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, pois já ultrapassou em muito o tem-
po, à custa da distracção da Mesa. 

O Orador: — Sr. Presidente, beneficiando da tolerân-
cia de V. Ex.ª, termino com esta insistência, pois, a meu 
ver, este assunto merece um esclarecimento da posição do 
Governo, para, naturalmente, determinar a posição desta 
Câmara. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do 
Ministro da Economia. 

A Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco 
Louçã, vou tentar responder à sua pergunta, e sei que o Sr. 
Deputado tem um particular apreço por esta matéria, pois 
conheço as suas intervenções anteriores e compreendo o 
seu interesse, mas, se calhar, vou dizer-lhe algo que o 
senhor já sabe. 
Por que é que o projecto que se visa autorizar não con-
tém alterações substanciais nesta matéria? A posição do 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Governo relativamente a este assunto é aquela que já vinha 
sendo defendida anteriormente. 
Como sabe também, o novo código incorporará a direc-
tiva aprovada pelo Parlamento Europeu e pelo Conselho, 
em 1998, relativa à protecção jurídica das invenções bio-
tecnológicas, tendo merecido o parecer positivo do Conse-
lho Nacional de Ética para as Ciências da Vida e do Grupo 
Consultivo sobre Aspectos Éticos da Biotecnologia da 
Comissão Europeia. 
Reconheço que esta matéria tem uma dimensão ética 
muito complexa, mas estou convicta de que sobre a mesma 
foi feito um rigoroso escrutínio ponderado pelas entidades 
que têm uma especial vocação para isso mesmo e que a 
apreciaram. 
O conceito de interesse público constituiu um critério 
de fronteira para aquilo que pode ser considerado paten-
teável ou não, e creio que, necessariamente, tem de ser, de 
algum modo, vago e indeterminado por forma a permitir 
ao intérprete uma aplicação adequada à evolução perma-
nente do conhecimento tecnológico neste domínio, deven-
do sempre tal aplicação ser ponderada por critérios éticos 
de elevadíssimo rigor. 
Por fim, quero apontar que, como sabe, existe sempre a 
possibilidade de, em caso de manifesto interesse público, o 
Governo avocar a patente, tornando-a indisponível, medi-
ante as correspondentes compensações, mas esta possibili-
dade existe e é bom que se registe isso mesmo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª Se-
cretária de Estado Adjunta do Ministro da Economia, não 
vou falar nos artigos do diploma que VV. Ex.as pensam 
publicar, pois não o tenho aqui, o que tenho é um pedido 
de autorização legislativa. De qualquer modo, gostava que 
me explicasse de que alínea é que posso concluir o que é 
excluído da patenteabilidade e o que é incluído na paten-
teabilidade. Onde é que isto está? E confesso que, em 
relação a isto, não encontrei nada que me pudesse esclare-
cer — há, de facto, uma alínea que se refere às invenções, 
mas não especifica se exclui ou não da patenteabilidade a 
matéria viva. Portanto, gostava de perguntar se a Sr.ª 
Secretária de Estado considera que o que aqui está é con-
forme à Constituição. 
V. Ex.ª falou ainda da Directiva n.º 98/44/CE — que 
também não é referida no pedido de autorização legislativa 
—, e eu pergunto-lhe se conhece a Convenção da Biodi-
versidade, das Nações Unidas, assinada no Rio de Janeiro, 
em 1992, que, de facto, em matéria de patenteabilidade das 
biotecnologias, exclui-as completamente, apesar de, pelo 
que V. Ex.ª diz, os senhores admitirem isso, mas, no pedi-
do de autorização legislativa, não consta nada disso! Gos-
tava, pois, que me explicasse se, de facto, a Convenção das 
Nações Unidas não tem valor algum, se Portugal a subs-
creveu ou não e o que pensam fazer dela. 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do 
Ministro da Economia. 

A Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, 
desde já agradeço a questão que colocou. Relativamente ao 
aspecto que refere, a vertente do reconhecimento da neces-
sidade da protecção das invenções biotecnológicas deve 
ser inserida num contexto de evolução do conceito do 
direito de propriedade industrial e do direito das patentes 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não foi isso que eu dis-
se. A Sr.ª Secretária de Estado é que está a dizê-lo! 

A Oradora: — A noção de patente neste domínio, 
como sabe, envolve requisitos específicos, e, como já tive 
ocasião de dizer, não existem, do anterior projecto para 
este, modificações substanciais. De maneira que as ques-
tões que a Sr.ª Deputada fez o favor de colocar não são 
novas, já anteriormente foram pensadas e vertidas num 
diploma que, como sabe, foi apresentado a esta Câmara e 
por ela aprovado. E, repito, não há quaisquer alterações 
nesse domínio. 
Os requisitos da patenteabilidade estão e continuam a 
estar expressos nesse diploma… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Qual é a alínea? 

A Oradora: — É a alínea a) do n.º 2 do artigo 3.º, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Leia em voz alta para a 
Câmara ver que não está cá! 

A Oradora: — Tal como estava a dizer, os requisitos 
específicos da patenteabilidade são os de novidade, utili-
dade, susceptibilidade de aplicação industrial, «inventibili-
dade» e «repetibilidade». A noção de patente pode e vai 
ser aplicável a conceitos de biotecnologia, nomeadamente 
à matéria biológica. 

Protestos da Deputada do PCP, Odete Santos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputada 
Odete Santos, peço-lhe que deixe a Sr.ª Secretária de Esta-
do responder. 

A Oradora: — Como eu dizia, a noção de patente 
pode ser aplicável aos conceitos da biotecnologia, desig-
nadamente à clonagem, a órgãos, tecidos e transplantes 
que envolvam os requisitos que acabei de indicar. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Este projecto de diploma já foi aqui votado em 19 
de Dezembro, se a memória não me falha. Tratou-se de 
uma iniciativa meritoriamente tomada — ajuizando as 
palavras da Sr.ª Secretária de Estado — pelo governo 
7 DE JUNHO DE 2002 

anterior, do qual fiz parte, e foi exactamente por meu 
impulso, como Secretário de Estado Adjunto do Ministro 
da Economia, que esta iniciativa teve lugar. 
Portanto, congratulo-me com a circunstância de o Go-
verno aqui vir reconhecer que o governo anterior teve em 
alguns aspectos algum mérito, nomeadamente nesta maté-
ria da propriedade industrial. 
Colocada esta questão, o problema que aqui se coloca, 
não obstante a aridez com que é feita a regulamentação de 
um código desta natureza, tem a ver, sobretudo, com os 
sonhos. Ou seja, a materialização daquilo que é inventivo, 
daquilo que respeita às marcas, às patentes e à evolução da 
própria economia é indissociável de quem sonha, e, natu-
ralmente, a este respeito, não posso deixar de invocar a 
extraordinária imaginação criativa do povo português, que, 
ao nível do enquadramento legislativo, é um avanço no 
que diz respeito ao reconhecimento dos direitos privativos 
da propriedade industrial, seja ao nível das marcas, dos 
modelos de utilidade, das patentes, dos desenhos e dos 
próprios modelos industriais. 
Hoje sabemos que as opções que se colocam aos con-
sumidores são, sobretudo, não determinadas pelo preço do 
produto final mas associadas a uma marca, que, regra 
geral, tem relação directa com a qualidade do produto, e a 
qualidade é indissociável da inovação. Razão bastante para 
que a relevância do Código da Propriedade Industrial, 
neste domínio, acolhendo as evoluções que resultam das 
próprias directivas da União Europeia e as matérias que 
têm a ver com a própria Organização Mundial do Comér-
cio, se traduza, ao nível da incorporação legislativa num 
código com esta dimensão, num avanço para a própria 
economia. Isto é indiscutível, não obstante algumas das 
matérias suscitadas pelo Sr. Deputado Francisco Louçã 
terem inteiro cabimento e eventualmente justificarem a 
inclusão da directiva, nomeadamente da que foi referida, 
numa eventual regulamentação autónoma, independente-
mente da sua própria inserção no Código da Propriedade 
Industrial, uma vez que isto não está excluído da própria 
autonomia legislativa do Governo nesta matéria. 
Posta a questão nestes termos, independentemente de 
esta ser uma matéria que traduz avanços significativos 
quanto à modernização da economia, por ser uma alavan-
cagem importante para a inovação e, neste sentido, para a 
competitividade, a questão que agora se coloca é esta: um 
código, em si mesmo, faz parte de uma superestrutura do 
direito, naturalmente, e, tendo em atenção o tecido indus-
trial deste país, prevalecendo esmagadoramente pequenas e 
médias empresas, a este nível, é absolutamente indispensá-
vel que levemos a informação carreada até ao domínio do 
real, do económico, das actividades concretas, o que não é 
indissociável de uma indispensável campanha e da neces-
sidade de articulação entre todas as infra-estruturas tecno-
lógicas, nomeadamente com as associações empresariais e, 
sobretudo, com aquelas associações que têm reflexos 
directos no tecido económico em concreto, em especial 
com as pequenas e médias empresas. E isto por uma razão 
desde logo evidente: naturalmente, hoje, as grandes 
empresas dispõem de laboratórios, onde há investigações 
de ponta, enquanto que, a este nível, as carências das 
pequenas e médias empresas são evidentes. 
Se não houver esta articulação, sobretudo ao nível das 
infra-estruturas tecnológicas, com a realidade em concreto, 
naturalmente que o código, que traduz um avanço legisla-
tivo significativo, acabará sempre por enfrentar, na prática, 
as maiores dificuldades. Aliás, a este nível, devo dizer-lhe, 
Sr.ª Secretária de Estado, que nos chegam algumas notí-
cias, e mesmo indicações, que não vão nesse sentido. Des-
de logo, a alegada extinção (pelo menos, disto se fala) do 
Instituto Nacional de Engenharia e Tecnologia Industrial, 
cuja estrutura, do ponto de vista da investigação e da sua 
relação directa com o mundo empresarial, é hoje uma 
realidade verdadeiramente insofismável, como de igual 
modo é a de alguns institutos, do ponto de vista do Minis-
tério da Ciência, que, hoje, como é sabido, não existe, que 
vão na mesma senda de extinção ou de fusão, o que, mui-
tas vezes, se torna completamente incompreensível. 
Se é certo que a economia marcha ao sabor da evolu-
ção da própria produtividade e se o Governo veio aqui 
mesmo, pela intervenção do Sr. Primeiro-Ministro, no 
debate que teve lugar na passada sexta-feira, invocar esta 
questão fundamental da produtividade e da competitivi-
dade, realmente não se entende como é que, depois, a 
transposição desta concepção para a prática entronca 
com estas limitações sérias do tecido empresarial, no 
concreto, e com a prevalência das pequenas e médias 
empresas, que, como é natural, têm de ter um suporte, 
uma vez que estão longe, muito longe, de serem equiva-
lentes às das grandes empresas. 
Portanto, o caminho de articulação não me parece ser o 
mais adequado — longe disso! E não tenhamos ilusões de 
espécie alguma que, esta matéria, o direito da propriedade 
industrial — eu diria, mais latamente, o direito de autoria e 
da propriedade dos autores, uma vez que hoje não se res-
tringe à propriedade industrial em si mesma — é um ins-
trumento absolutamente decisivo para a inovação, a quali-
dade e, naturalmente, a alavancagem da competitividade. 
Nisto estamos completamente de acordo e foi exactamente 
este espírito que o governo anterior, ao solicitar a técnicos 
muito qualificados, a agentes de propriedade industrial, às 
próprias universidades e, direi mais, a peritos internacio-
nais a colaboração directa nesta matéria da revisão do 
Código da Propriedade Industrial, teve presente. Mas teve 
presente este aspecto fazendo uma articulação em rede 
com os institutos tecnológicos e, mais genericamente, com 
aqueles que, como referi, têm esta ligação com a realidade 
em concreto. 
É naturalmente meritório a Sr.ª Secretária de Estado 
vir, tão urgentemente, como agora veio, solicitar a aprova-
ção daquilo que já tinha sido aprovado, cuja delonga se 
ficou a dever apenas à circunstância de, nessa altura, o 
governo ser apenas de gestão e de, por isso, o Sr. Presiden-
te da República não ter promulgado o diploma em causa. 
Saúdo a iniciativa, mas saúdo-a na lógica de não enten-
der o código apenas como um conjunto de artigos que 
traduzem este avanço e a absorção de directivas da União 
Europeia e da própria Organização Mundial de Comércio 
não apenas nas matérias mais delicadas, no domínio da 
farmacologia, dos próprios medicamentos e das patentes e 
das marcas em geral e em concreto, mas também nas do 
domínio da biotecnologia, que já foram aqui referidas. 
Nesta lógica, o Grupo Parlamentar do PS votará favo-
ravelmente este código, como não poderia deixar de ser, 
repetindo que se trata de uma matéria que deve ficar com-
pletamente clara não apenas neste domínio mas em inúme-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

ros outros, e há expressões do governo anterior que tradu-
zem avanços significativos para o País, e que é congratu-
lante verificar que a Sr.ª Secretária de Estado veio aqui 
reconhecer expressamente aquilo que foi da autoria do 
governo anterior. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Como gosto que as 
coisas sejam claras, vou ler a alínea que a Sr.ª Secretária de 
Estado citou como tendo tudo aquilo que a Sr.ª Secretária 
de Estado disse, na qual se refere que o Governo pode 
definir «O conceito de invenção e o objecto, processo e 
vias de obtenção, efeitos, duração, condições de utilização 
e regime jurídico da invalidade de patentes e de modelos 
de utilidade, conteúdo e regras de titularidade dos direitos 
privativos correspondentes, bem como o processo para 
obtenção de certificados complementares de protecção 
para medicamentos e produtos fitofarmacêuticos;». Não 
tem nada do que a Sr.ª Secretária de Estado disse! E este 
pedido de autorização legislativa não define devidamente, 
como a Constituição exige, o sentido e a extensão da auto-
rização. Aqui não se diz o que é excluído ou se tudo pode 
ser patenteado. Querem patentear tudo? Por aqui, o Gover-
no fica com uma ampla margem para isso! 
Já tivemos um debate sobre esta matéria, mas, à medida 
que se aprofunda esta discussão, vão surgindo questões 
cada vez mais interessantes. Assim, gostaria de dizer ao Sr. 
Deputado Vítor Ramalho que seria bom que um código da 
propriedade industrial fosse o código do sonho! Este é o 
código do sonho para alguns e do pesadelo para outros. É 
de facto o código do sonho para as multinacionais, que, no 
âmbito da Organização Mundial de Comércio, se têm bati-
do pela manutenção daqueles famosos acordos sobre a 
propriedade intelectual relativamente ao comércio, e é um 
pesadelo, nomeadamente, para os países do terceiro mundo 
e do Sul. Isto porque, enquanto nos países do Norte é que 
ficam as biotecnologias, nos do Sul é que estão os recursos 
biológicos, aquilo que as multinacionais exploram. Aliás, 
há muitos exemplos destes, como é o caso de uma univer-
sidade dos Estados Unidos da América que utilizou um 
microrganismo de uma planta existente no Gabão e que, 
partir daí, o Gabão ficou privado de utilizar essa mesma 
planta, que até já utilizava na produção de açúcar e de 
bebidas açucaradas. 
Como tal, é bom que fique claro que a Directiva n.º 
98/44/CE, que, aliás, não vem mencionada na proposta de 
lei de autorização legislativa, e que o Governo quer trans-
por desta maneira, contraria completamente a Convenção 
sobre a Biodiversidade, assinada no Rio de Janeiro em 
1992, que estabelece a soberania dos povos na utilização 
dos seus próprios recursos, a impossibilidade de patentear 
as biotecnologias, a impossibilidade de patentear a matéria 
viva, porque é isso que está em causa! 
Na Directiva da União Europeia n.º 98/44/CE fala-se 
nisso, estabelecendo-se a possibilidade de patentear 
microrganismos, matérias vivas, biotecnologias que utili-

zam matérias vivas. É no âmbito da Organização Mundial 
de Comércio que está patente, e bem viva, uma luta para 
que acabe a possibilidade de patentear a matéria viva, 
porque a matéria viva é da Humanidade, não é de qualquer 
multinacional! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — É por isso que me admira esta pressa 
— aliás, já anteriormente este problema se punha, ao fim e 
ao cabo —, a pressa de transpor uma directiva que, ainda 
por cima, o governo holandês impugnou no Tribunal de 
Justiça Europeu, precisamente por contrariar a Convenção 
sobre a Biodiversidade! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Isso é 
que era bom! 

A Oradora: — Claro! Mas, Sr. Deputado, isto não é 
sempre tudo vosso, sabe?!… A história não acabou, Sr. 
Deputado, e é melhor pensar duas vezes antes de concluir 
que chegou à vitória! 
De facto, se se perguntar à Organização de Unidade 
Africana se está de acordo com o comentário do Sr. Depu-
tado do CDS-PP, ter-se-á como resposta uma frontal nega-
tiva, porque tem sido esse o continente mais explorado, 
cujas matérias-primas e biológicas têm sido usurpadas e 
que não tem visto benefícios absolutamente nenhuns. Che-
garam ao cúmulo de pretender impedir que os agricultores, 
os pobres agricultores de África utilizassem as sementes 
para as tornar a plantar! E isto já para não falarmos do 
escândalo de as multinacionais da indústria farmacêutica 
colocarem em tribunal a África do Sul por causa dos medi-
camentos genéricos contra a sida, que eram mais baratos, 
para conseguir salvar, ou pelo menos tratar, muitos 
milhões de pessoas; as multinacionais não quiseram saber 
das mortes das pessoas e pediram uma indemnização ao 
Estado da África do Sul! 
Perante isto, agora também diz «isso é que era bom!», 
Sr. Deputado do CDS-PP?! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta é, seguramente, 
uma matéria bastante interessante, mas o fulcro da questão 
não são aquelas disposições sobre as patentes das inven-
ções dos nossos portugueses; o fulcro da questão em torno 
de um código da propriedade industrial, nos tempos de 
hoje é, efectivamente, esta: a exploração de países pobres 
por multinacionais e por países ricos. Nós não estamos 
dispostos sequer a abstermo-nos num diploma que tem este 
sinal tão grave! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, as razões de urgência que justificaram o meu pedi-
do, a que o Sr. Deputado Jorge Neto gentilmente acedeu, 
já não existem, pois a reunião da Comissão já terminou. 
7 DE JUNHO DE 2002 

Assim, com os meus agradecimentos, V. Ex.ª poderá dar a 
palavra ao Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Com certeza. 
Se o problema é a celeridade, é melhor avançarmos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Sr.ª Secretária de Estado, a questão que ora se discu-
te é uma proposta de autorização legislativa que repristina 
grosso modo todo o diploma atinente ao Código de Pro-
priedade Industrial, que foi já objecto de debate nesta 
Câmara no decurso da anterior legislatura. A recolocação 
em debate desta matéria apenas pode ter como inovação o 
facto de ser hoje ainda mais urgente a implementação em 
Portugal de um novo quadro normativo no âmbito da pro-
priedade industrial. As questões que já se colocavam há 
uns meses atrás hoje assumem uma acuidade ainda maior 
tendo em vista os objectivos que prossegue este corpo 
normativo relativo à propriedade industrial e que tem, 
sobretudo, em vista harmonizar a ordem jurídica nacional 
com aquilo que é o state of the art da ordem jurídica inter-
nacional no domínio da propriedade industrial. 
É bom não esquecer e não menosprezar que vivemos 
hoje num mundo global em que, efectivamente, as empre-
sas se deslocalizam com a velocidade do relâmpago; em 
que as transacções se realizam de forma electrónica com a 
velocidade do jacto; em que o factor informação desempe-
nha um papel nevrálgico, central, nodal, por contraposição 
àquilo que se verificava noutros tempos, nos tempos da era 
do capitalismo industrial que já lá vai — hoje, a era em 
que vivemos é a era do capitalismo informacional. E estas 
matérias da propriedade industrial são relevantíssimas se 
queremos ver «além da Taprobana» em matéria de produ-
tividade e de competitividade das nossas empresas. 
Manda a verdade dizer que durante 50 anos, até 1995, a 
propriedade industrial em Portugal foi regulada de uma 
forma absolutamente medieva: o que vigorava então era o 
sistema da patente do processo, por contraposição àquilo 
que era já o patamar evolutivo em todo o mundo, particu-
larmente na Europa, da chamada patente do produto. A 
existência desta sibilina diferença fazia com que, em Por-
tugal, fosse possível proliferar a existência de uma série 
interminável de cópias de patentes, os chamados «produtos 
pirata», que subvertiam completamente a lógica da concor-
rência sã no mundo do Estado de direito democrático. 
Porquê? Porque o direito da propriedade industrial tem, 
sobretudo, em vista a protecção do investimento daquelas 
empresas que, dando um enfoque particular à investigação 
e à tecnologia, desenvolvem e aplicam recursos e financei-
ros avultados com vista à descoberta de novos patamares 
de conhecimento no domínio das patentes, das invenções, 
dos modelos, da utilidade. E isso naturalmente que tem de 
ter uma protecção no domínio jurídico, uma protecção no 
domínio dos direitos privatísticos que, obviamente, tem o 
seu respaldo normativo num código de propriedade indus-
trial que dê a primazia à patente do produto por contrapo-
sição à patente do processo. 
Foi essa alteração substancial que se verificou em 
1995, com o Código que, na altura, foi aprovado e que 
revogou a legislação anterior, que vinha desde 1940 — o 
Código da Propriedade Industrial de 1940 — mas que, 
apesar disso, por força do mundo globalizado em que hoje 
vivemos, em que as transformações se operam a uma velo-
cidade vertiginosa, se desactualizou rapidamente e justifi-
cou, e muito bem, que, seis anos volvidos, fosse premente, 
imperioso e absolutamente necessário reajustar completa-
mente o modelo normativo que, em 1995, foi dado à es-
tampa. Daí que esta proposta de autorização legislativa, 
que encerra no seu âmago, na sua substância, o Código da 
Propriedade Industrial que já aqui foi objecto de discussão 
e de debate, comporte na generalidade uma alteração subs-
tancial de tudo aquilo que era regulado no Código de 1995. 
Aliás, a comissão que presidiu aos estudos preparatórios 
da elaboração deste Código aponta para uma inovação em 
cerca de 90% de todo o espectro normativo do Código de 
1995 — isto indicia, por si só, quão importantes são, efec-
tivamente, estas alterações introduzidas no Código da 
Propriedade Industrial, a que esta proposta de lei faz refe-
rência. 
É bom não menosprezar que, como foi dito aqui pelo 
Sr. Deputado Vítor Ramalho, não há «terceiras vias» nesta 
matéria — se queremos, efectivamente, apostar num novo 
modelo económico, que dê o primado à competitividade 
das empresas, é fundamental criar quadros normativos que 
sejam um estímulo à investigação, à tecnologia e à renova-
ção do tecido empresarial. E, nessa sede, este Código da 
Propriedade Industrial desempenha um papel fulcral para 
conseguir um avanço significativo no domínio da investi-
gação, no domínio da tecnologia e no domínio da criação 
da protecção daquilo que são os activos intangíveis das 
empresas e que fazem hoje a diferença entre aquilo que são 
as empresas de sucesso e as empresas condenadas ao fra-
casso. Se continuarmos a incidir o enfoque do modelo 
económico nas empresas que dão primado à mão-de-obra 
barata, aos activos corpóreos por contraposição aos activos 
intangíveis da inovação, do marketing, do design, da in-
venção, dos modelos industriais, obviamente que o nosso 
modelos económico estará condenado ao fracasso e, a 
breve trecho, deixaremos de ter em Portugal indústria 
produtiva e indústria transformadora para ficarmos confi-
nados ao reduto de uma economia de serviços. 
É exactamente com este desiderato e inserido num con-
texto mais vasto (como foi anunciado na última semana 
pelo Sr. Primeiro-Ministro relativamente ao Programa de 
Produtividade e Crescimento, ou seja, dar uma primazia à 
renovação do tecido empresarial português, articulando 
aquilo que é a Universidade e as empresas, apostando nas 
empresas com valor tecnológico e valor acrescentado, 
como decorre dos programas já anunciados de incentivo à 
criação de empresas na área da tecnologia e de incentivo à 
inovação tecnológica, concretamente os programas Ideia e 
Nest) de enquadramento macroeconómico de enfoque à 
maior produtividade e competitividade das empresas por-
tuguesas, que esta proposta de lei recobra hoje avultado 
valor, interesse e urgência. 
É fundamental — se queremos, efectivamente, modifi-
car o «estado-da-arte» das nossas empresas — renovar o 
enquadramento normativo na área da propriedade indus-
trial, não só na vertente interna das empresas portuguesas 
mas também na área do investimento estrangeiro. É bom 
que isto fique aqui devidamente sublinhado porque não é 
factível, não é cogitável, não é pensável a atracção do 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

investimento estrangeiro, sobretudo no sector produtivo, 
como, aliás, o País carece e todos os opinion makers hoje 
sublinham, se não existir um quadro normativo de protec-
ção aos direitos privatísticos em matéria de propriedade 
industrial. 
Neste domínio, esta proposta de autorização legislativa, 
sem dúvida alguma, sem nenhuma discrepância, aponta no 
bom caminho. É tempo de deixarmos de ter «vistas curtas» 
nestas matérias, de olharmos para o imediato e para o dia 
seguinte; é tempo, de facto, de começarmos a harmonizar a 
nossa legislação com aquilo que são, sem dúvida alguma, 
as best practices em matéria de legislação, sobretudo no 
domínio empresarial, porque é essa a grande batalha que 
trava a economia portuguesa. Não é a retórica inconse-
quente, não são as meras profissões de fé — é uma aposta 
séria na competitividade e na produtividade e isto faz-se 
com medidas concretas de enquadramento favorável e de 
estímulo às empresas portuguesas, como é aquele que 
decorre insofismavelmente desta proposta de lei, com este 
Código da Propriedade Industrial que vai ser dado à 
estampa brevemente. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ó Sr. Deputado, lem-
bro-lhe a quadra do António Aleixo: «eu não tenho vistas 
largas, / nem grande sabedoria, / mas deram-me horas 
amargas / lições de filosofia.»… 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Oh!… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah, não presta?!… 
Aleixo não era produtivo… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, face ao adiantado da hora se calhar era a altura de 
ouvir o próximo orador que é Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, se bem que seja sempre um gosto ouvir a Sr.ª Depu-
tada Odete Santos, razão pela qual, se no final me sobrar 
algum tempo, cedo-o com certeza a V. Ex.ª… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não preciso, já disse 
tudo o que me ia na alma! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.ª Secretá-
ria de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Devo dizer que muito 
apreciei a intervenção da Sr.ª Secretária de Estado, de resto 
revejo-me nela,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah… 

O Orador: — … não sem dizer de nossa justiça, Sr.ª 
Deputada, que a matéria que hoje aqui tratamos é, ou pelo 
menos deveria ser, independentemente de compromissos 
internacionais, uma verdadeira prioridade nacional. 
Para começar, cito o exemplo da contrafacção, porven-
tura o mais dramático: os danos provocados à economia 

portuguesa por uma lei branda em matéria de propriedade 
industrial, sobretudo no que toca à punição da criminalida-
de relacionada com a contrafacção de marcas de renome 
internacional, não são de pequena monta. 
A matéria da propriedade industrial é vasta e complexa. 
Tanto assim é que não invejamos a tarefa a que o Governo 
vai meter ombros, que é a da criação de um novo código 
de propriedade industrial. 
No actual mercado de livre concorrência, a propriedade 
industrial tem-se tornado um factor indispensável para a 
competitividade e para a própria rentabilização do investi-
mento, sendo uma componente fundamental para qualquer 
empresa, ou para qualquer inventor ou criador individual. 
A propriedade industrial é constituída por diferentes 
modalidades segundo o objecto que se pretende proteger. 
No entanto, o tipo de direitos conferidos é sensivelmente 
igual em todas elas. Falamos, por conseguinte, de dois 
tipos de direitos: um direito de carácter positivo, que con-
siste na possibilidade de explorar o objecto da patente ou 
do registo, e um direito negativo, que se traduz na impos-
sibilidade que outros explorem tal objecto sem o devido 
consentimento. E é precisamente a fragilidade que o Esta-
do português tem denotado na garantia desta vertente 
negativa que preocupa a minha bancada; refiro-me obvia-
mente ao verdadeiro desastre que tem sido o combate à 
criminalidade consistente na contrafacção de marcas regis-
tadas e sua comercialização, à qual me referi no início 
desta intervenção. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Bastará uma 
pequena ronda por feiras e mercados para constatar a pro-
fusão de artigos de marca, ou de suposta marca, que é 
possível adquirir a troco do que antigamente equivaleria a 
notas de 500$ ou de 1000$, hoje convertíveis para os res-
pectivos euros. 
É possível, de facto, adquirir, a título de exemplo, um 
pólo Lacoste, uma sweet shirt Adidas ou uma camisa 
Ralph Lauren (para não citar mais marcas conhecidas), a 
um preço muito inferior, ou manifestamente inferior àque-
le que é o seu valor de mercado… 
O Sr. Deputado Narana Coissoró está a lembrar-me que 
também é possível comprar óculos, e é bem verdade; é 
possível comprar óculos e de variadas marcas… 
As marcas mais lesadas com este tipo de actividade 
criminosa estimam que o mercado paralelo da contrafacção 
atinja, em Portugal, cerca de 10 milhões de contos anuais, 
convertíveis hoje em euros, naturalmente, praticamente o 
mesmo que o volume de vendas correspondentes ao co-
mércio legítimo dessas marcas. 
É uma situação preocupante e preocupante a vários ní-
veis: em primeiro lugar, porque alimenta a ideia de que o 
País é um paraíso da contrafacção. Não obstante a contra-
facção poder também ter origem em países do terceiro 
mundo, a maior dos produtos com marcas contrafeitas em 
Portugal são feitos em Portugal, chegando o nosso país a 
ser exportador deste tipo de produtos. Em segundo lugar, 
há a questão do dumping social, necessariamente associado 
àquela; é sabido que por detrás da contrafacção se escon-
dem casos que envolvem tráfico de droga e branqueamento 
de capitais, para citar apenas alguns. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 
7 DE JUNHO DE 2002 


O Orador: — Quem se dedica à contrafacção é nor-
malmente quem explora mão-de-obra infantil, quem não 
paga impostos e quem, ao fim-de-semana, fecha a fábrica e 
põe essa mesma mão-de-obra infantil a trabalhar na gara-
gem para escoar os produtos contrafeitos na feira de Car-
cavelos, entre outras que pululam por esse País. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E disso sabemos 
nós… 

O Orador: — Em primeiro lugar, Sr. Presidente, Srs. as 
e Srs. Deputados, esta é uma realidade não abonatória para 
o nosso país. 
Em segundo lugar, segundo dados constantes do livro 
verde da Comissão Europeia sobre o combate à contrafac-
ção e pirataria, há que referir que o mercado negro da 
contrafacção se traduz, anualmente, na perda de 100 mil 
empregos a nível europeu; a indústria têxtil nortenha, que, 
como naturalmente compreenderão, me é particularmente 
querida, e que recebia tradicionalmente muitas encomen-
das por parte das empresas internacionais, vive hoje mo-
mentos de retracção na colocação de encomendas por parte 
destas empresas precisamente porque começam a pensar 
duas vezes antes de fazer subcontratação em Portugal. O 
receio é plenamente justificado, uma vez que, na posse dos 
moldes e equipamentos para fabricar essas remessas de 
roupa, as indústrias ficam com todos os instrumentos para 
fazer as chamadas cópias verdadeiras, gerando-se assim 
um ciclo vicioso: há retracção de encomendas com medo 
da contrafacção e há aumento da contrafacção porque não 
há encomendas. 
Em terceiro lugar, a fiscalização levada a cabo pela 
Inspecção-Geral das Actividades Económicas tem sido, 
pelo menos até agora, bastante ineficaz e os resultados 
também não abonam muito. É tão ineficaz que as princi-
pais marcas têm representantes em Portugal cuja única 
função é a de fiscalizarem, por conta das marcas que repre-
sentam, e a de fazerem as respectivas denúncias, assim 
suprindo as deficiências do Estado no desempenho de um 
papel que só a este deveria caber. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, há uma conclu-
são unânime para os representantes das marcas mais con-
trafeitas em Portugal: a de que a legislação é demasiado 
branda, os processos demasiado demorados e os resultados 
muito pouco satisfatórios do ponto de vista do ressarci-
mento dos lesados. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — A moldura penal que enquadra o crime 
de contrafacção em Portugal é de dois anos de prisão e 
pode ser substituída por multa até 240 dias. Deste ponto de 
vista, não podemos deixar de aplaudir o endurecimento das 
penas aplicadas a este crime, na medida em que podemos 
constatar que o artigo 5.º da proposta de lei de autorização 
legislativa prevê que o crime de contrafacção, de imitação 
e de uso ilegal de marca passará a ser punido com prisão 
até três anos ou multa até 360 dias. 
Positiva parece-nos ser igualmente a permissão para 
incluir como elemento constitutivo do tipo legal de crime a 
actuação em termos de actividade empresarial com inten-
ção de alcançar um benefício legítimo para si ou para ter-
ceiros. Este ponto parece-nos fundamental dado que os 
casos de contrafacção industrial não se limitam às grandes 
empresas; antes envolvem igualmente as tais «empresas 
caseiras», a que atrás me referi, que recorrem à mão-de-
obra infantil e que escondem, como também já referi, uma 
série de outras situações mais ou menos obscuras. 
É ainda importante assinalar a permissão para legislar 
sobre exames periciais, a qual, em nosso entender, deverá 
ser orientada no sentido de permitir dispensar a formalida-
de da realização da perícia com a presença do representan-
te da marca, assim ganhando na celeridade do processo. 
Por último, a punição como contra-ordenação dos actos 
preparatórios assegurará que, mesmo que os prevaricado-
res não venham a ser punidos com as penas aplicáveis ao 
crime, esses actos preparatórios constituirão em si mesmo 
um ilícito susceptível de ser punido com a aplicação de 
uma coima, ou seja — e isso é o mais importante —, os 
produtos que forem apreendidos não entrarão no circuito 
comercial paralelo. 
O único reparo que faria a V. Ex.ª tem a ver com o fac-
to de a proposta de lei de autorização legislativa não vir 
acompanhada do texto do decreto-lei autorizado. Trata-se 
de uma prática parlamentar de anteriores governos, inclu-
sivamente — devo dizê-lo — de governos sociais-
democratas, que, apesar de não constar de um «manual de 
boas práticas», facilita imenso o trabalho dos Deputados e 
por isso mesmo não deverá ser abandonada. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
a Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Ministro da Econo-
mia. 

A Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, ainda bem que a Sr.ª Depu-
tada Odete Santos já está de volta,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Estava ali atrás da porta 
e ouvi tudo! 

A Oradora: — … porque gostaria só de lhe dizer que 
se a utilidade fosse tudo na vida o que seria dos poetas! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E o que seria do mun-
do, se não fossem os poetas!… 

A Oradora: — Portanto, nisso estou de acordo com a 
Sr.ª Deputada e saúdo a invocação que fez de um grande 
poeta português. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, no final deste debate, 
gostaria, em nome do Governo, de dirigir à Câmara umas 
breves palavras: uma palavra de agradecimento aos Srs. 
Deputados que intervieram no debate e que o fizeram, de 
uma forma geral, com comentários pertinentes e úteis e 
uma palavra ainda para reafirmar que o diploma a autorizar 
sofreu alguns aperfeiçoamentos, mas que no seu funda-
mental repristina o anterior projecto e, portanto, o trabalho 
até então feito. 

Vozes do PS: — Repristina?! 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 18 


A Oradora: — Nada há a ocultar a este respeito. Há 
que saudar os trabalhos da Comissão e há que encarar com 
naturalidade e com seriedade a continuidade da acção do 
Estado. 
Por todas estas razões, Srs. Deputados, congratulo-me 
com o debate e a todos saúdo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Chegámos as-
sim ao fim deste debate, mas há ainda alguns anúncios 
para fazer, nomeadamente os resultados das eleições a que 
procedemos hoje. 
Passo, portanto, a ler as actas das eleições para o Con-
selho de Estado, para o Conselho Superior de Defesa Na-
cional, para a Representação Portuguesa na Assembleia 
Parlamentar do Conselho da Europa (e, por inerência, da 
União da Europa Ocidental/UEO) e ainda para a Represen-
tação Portuguesa na União Interparlamentar, que são do 
seguinte teor: «Aos seis dias do mês de Junho de dois mil e 
dois, procedeu-se à eleição para o Conselho de Estado. 
A lista A apresentou os seguintes candidatos: 
António Moreira Barbosa de Melo 
António d’Orey Capucho 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Alberto Romão Madruga da Costa 

A lista B apresentou os seguintes candidatos: 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
António de Almeida Santos 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
João Barroso Soares 
José Joaquim Gomes Canotilho 
Os resultados obtidos foram os seguintes: 
Votantes — 210 
Votos na Lista A — 105 
Votos na Lista B — 81 
Votos brancos — 14 
Votos nulos — 10 
Em face dos resultados, declaram-se eleitos para o 
Conselho de Estado os seguintes cidadãos: 
António Moreira Barbosa de Melo 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
António d’Orey Capucho 
António de Almeida Santos 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
damente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Alves de Olivei-
ra — Sónia Fertuzinhos.» 

«Aos seis dias do mês de Junho de dois mil e dois, pro-
cedeu-se à eleição para o Conselho Superior de Defesa 
Nacional. 
Votantes — 210 
Candidatos propostos: 
Manuel Filipe Correia de Jesus (PSD) 
Votos «sim» — 118 
Votos «não» — 28 

Abstenções — 20 
Votos brancos — 43 
José Manuel de Medeiros Ferreira (PS) 
Votos «sim» — 88 
Votos «não» — 46 
Abstenções — 27 
Votos brancos — 48 
Foi ainda apurado um voto nulo. 
Face ao resultado obtido declara-se eleito o candidato 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
damente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Alves de Olivei-
ra — Sónia Fertuzinhos.» 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

«Aos seis dias do mês de Junho de dois mil e dois, pro-
cedeu-se à eleição da Representação Portuguesa na 
Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa (e, por 
inerência, da União da Europa Ocidental/UEO). 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 210 
Votos «sim» — 177 
Votos brancos — 28 
Votos nulos — 5 
Nos termos legais aplicáveis, face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a Representação Portuguesa na 
Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa (e, por 
inerência, da União da Europa Ocidental/UEO) os seguin-
tes membros: 
Efectivos: 
Presidente — Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 210 
Votos «sim» — 176 
(PSD) 
randa (PS) 
Vice-Presidente — Francisco José Pereira de Assis Mi-
António Paulo Martins Pereira Coelho (PSD) 
José Manuel Medeiros Ferreira (PS) 
Arménio dos Santos (PSD) 
Alberto de Sousa Martins (PS) 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues (PSD) 
Suplentes: 
António da Silva Pinto da Nazaré Pereira (PSD) 
José Eduardo Vera Cruz Jardim (PS) 
Sérgio André da Costa Vieira (PSD) 
Maria de Belém Roseira M. Coelho Henriques de Pina 
(PS) 
António Fernandes da Silva Braga (PS) 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia (CDS-PP) 
Maria Luísa Raimundo Mesquita (PCP) 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
damente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Alves de Olivei-
ra — Sónia Fertuzinhos.» 

«Aos seis dias do mês de Junho de dois mil e dois, pro-
cedeu-se à eleição da Representação Portuguesa na União 
Interparlamentar. 
7 DE JUNHO DE 2002 

Votos brancos — 30 
Votos nulos — 4 
Nos termos legais aplicáveis, face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a Representação Portuguesa na 
União Interparlamentar os seguintes membros: 
Efectivos: 
Presidente — Guilherme Henrique Valente Rodrigues 
da Silva (PSD) 
Vice-Presidente — João Cardona Gomes Cravinho 
Secretário — Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Tesoureiro — Fernando Manuel dos Santos Gomes 
(PS) 
(PSD) 
(PS) 
Vogais — Maria Teresa Pinto Basto Gouveia (PSD) 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco (PSD) 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz (PS) 
Manuel Alves de Oliveira (PSD) 
Laurentino José Monteiro de Castro Dias (PS) 
Maria Graça Ferreira Proença Carvalho (PSD) 
Edite de Fátima Santos Marreiros Estrela (PS) 
Suplentes: 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira (PSD) 
Narana Sinai Coissoró (CDS-PP) 
Bruno Ramos Dias (PCP) 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
damente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Alves de Olivei-
ra — Sónia Fertuzinhos.» 

Para os Deputados eleitos os parabéns da Mesa. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai agora dar 
conta de um relatório e parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à substitui-
ção do Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco (CDS-PP) 
pelo Sr. Deputado Henrique Jorge Santos Cunha, com 
início em 3 de Junho do corrente inclusive, por um período 
não inferior a 50 dias. 
Analisados os documentos pertinentes de que a Comis-
são dispunha, verificou-se que o substituto indicado é 
realmente o candidato não eleito que deve ser chamado ao 
exercício de funções, considerando a ordem de precedên-
cia da respectiva lista eleitoral apresentada a sufrágio pelo 
aludido partido no concernente círculo eleitoral. 
Nesse sentido, a Comissão entende proferir o parecer 
de que a substituição em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, está em apreciação. 
pectivo parecer. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o res-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, como sabem — pelo menos os mem-
bros da Conferência de Líderes sabem-no —, estava con-
vocada para hoje, depois desta sessão, uma reunião da 
Conferência de Líderes que foi agendada por consenso. No 
entanto, a reunião foi adiada e remarcada para a próxima 
quarta-feira, dia 12 de Junho, pelas 11 horas. 
Como também deverão saber, amanhã terão lugar as 
Jornadas Parlamentares do PCP, pelo que a próxima sessão 
plenária realiza-se apenas no dia 12 de Junho e terá como 
ordem do dia a discussão do projecto de deliberação n.º 4 
/IX — Prorrogação do período normal de funcionamento 
da Assembleia da República (Presidente da AR), seguida 
de um debate de interesse relevante, ao abrigo do artigo 
76º, n.º 2, do Regimento da Assembleia da República, 
sobre política de pescas, requerido pelo Grupo Parlamentar 
do PCP e ainda da discussão conjunta dos projectos de 
resolução n.os 21/IX — Revisão intercalar do quadro legis-
lativo da política comum de pescas (PSD e CDS-PP), 
23/IX — Portugal deverá assumir a posição de veto da 
revisão intercalar do quadro legislativo político comum das 
pescas (BE), 24/IX — Defesa dos interesses nacionais na 
revisão política comum de pescas (BE) e 28/IX — Sobre a 
revisão política comum de pescas (PS). 
Da ordem do dia constarão ainda a discussão das pro-
postas de lei n.os 5/IX — Autoriza o Governo a alterar o 
Decreto-Lei n.º 238/94, de 19 de Setembro, relativo ao 
sistema de unidades de medida legais, a fim de proceder à 
transposição para a ordem jurídica nacional da Directiva 
1999/103/CE, de 24 de Janeiro de 2000, e 7/IX — Altera o 
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, que aprovou o 
regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de estupe-
facientes e substâncias psicotrópicas. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

Partido Comunista Português (PCP): 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
Maria Odete dos Santos 

trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Srs. Deputados não presentes à sessão, por se encon-
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Pedro Filipe dos Santos Alves 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Bernardes Costa 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Manuel Alegre de Melo Duarte 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
50 

Partido Socialista (PS): 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 


