Sábado, 16 de Agosto de 2003 





I Série — Número 145 
IX LEGISLATURA 












1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 


COMISSÃO PERMANENTE 
REUNIÃO DE 14 DE AGOSTO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 


S U M Á R I O 
lução n.os 170/IX — Expressa voto de pesar pelas vítimas dos 
incêndios, manifesta solidariedade aos Bombeiros e reconhecimento 
à Protecção Civil, às Forças Armadas, às Forças de Segurança e 
aos Autarcas e recomenda ao Governo a adopção de medidas 
urgentes de apoio às populações e de repovoamento e reordena-
mento florestal (PSD e CDS-PP), 171/IX — Manifesta pesar e 
solidariedade às vítimas de incêndios e recomenda medidas de 
apoio às populações e de recuperação das zonas atingidas (PS) e 
172/IX — Medidas de emergência face à catástrofe dos incêndios 
florestais (Os Verdes) e o projecto de deliberação n.º 23/IX — 
Constituição de uma comissão eventual para os incêndios florestais 
(PCP). 
Após terem usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputa-
dos Guilherme Silva (PSD), Luís Fazenda (BE), António Costa e 
Vitalino Canas (PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Lino de 
Carvalho (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes) e o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, foi aprovado o projecto de deliberação n.º 
24/IX — Pesar e solidariedade perante a calamidade nacional 
motivada pelos fogos florestais (Presidente da AR). 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 18 horas e 10 minu-
tos. 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas e 25 
Deu-se conta da apresentação do proposta de lei n.º 81/IX, do 
projecto de lei n.º 336/IX, da apreciação parlamentar n.º 53/IX, dos 
projectos de resolução n.os 168 a 172/IX e dos projectos de 
deliberação n.os 22 e 23/IX, bem como de requerimentos e da 
resposta a alguns outros. 
Após intervenção do Sr. Presidente da Assembleia da República 
de expressão de pesar e solidariedade para com as vítimas dos 
incêndios, a Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 
Procedeu-se a um debate sobre a problemática dos incêndios 
florestais, tendo usado da palavra, a diverso título, além dos Srs. 
Ministros da Administração Interna (Figueiredo Lopes), da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas (Sevinate Pinto) e dos 
Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes), os Srs. Deputados 
Carlos Carvalhas (PCP), Luís Fazenda (BE), Fernando Ser-
rasqueiro (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Mota Andrade, José 
Miguel Medeiros, Manuel Alegre e Eduardo Ferro Rodrigues (PS), 
Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Leonor Beleza (PSD) e Luís 
Duque (CDS-PP). 
Foram ainda discutidos, conjuntamente, os projectos de reso-
2 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
pelo que declaro aberta a reunião. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Srs. Deputados presentes à reunião: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Joaquim Almeida Henriques 
Arménio dos Santos 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Socialista (PS): 
António Luís Santos da Costa 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jorge Lacão Costa 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís José Vieira Duque 
Narana Sinai Coissoró 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Lino António Marques de Carvalho 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 


vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram 
admitidas, as seguintes iniciativas: proposta de lei n.º 
81/IX — Transpõe para a ordem jurídica nacional a 
Directiva 2000/43/CE, do Conselho, de 29 de Junho de 
2000, que aplica o princípio da igualdade de tratamento 
entre as pessoas, sem distinção de origem racial ou étnica, 
tendo por objectivo estabelecer um quadro jurídico para o 
combate à discriminação baseada em motivos de origem 
racial ou étnica; projecto de lei n.º 336/IX — Regime 
especial do exercício do direito de reversão e de 
indemnização no âmbito das expropriações realizadas no 
abrigo do Decreto-Lei n.º 270/71, de 19 de Junho (CDS-
PP); apreciação parlamentar n.º 53/IX (PCP) — Decreto-
Lei n.º 128/2003, de 26 de Junho (Altera os prazos de 
entrega do pagamento especial por conta de 2003); 
projectos de resolução n.os 168/IX — Visando a 
intervenção urgente do Governo no escoamento dos 
excedentes de vinho de pasto na Região Demarcada do 
Douro (PCP), 169/IX — Audição parlamentar de avaliação 
da situação nacional em matéria de alcoolismo e problemas 
ligados ao álcool e do Plano Alcoológico Nacional (PCP), 
170/IX — Expressa voto de pesar pelas vítimas dos 
incêndios, manifesta solidariedade aos bombeiros e 
reconhecimento à protecção civil, às forças armadas, às 
forças de segurança, aos autarcas e recomenda a adopção 
de medidas urgentes de apoio às populações e de repo-
voamento e reordenamento florestal (PSD e CDS-PP), 
171/IX — Manifesta pesar e solidariedade às vítimas de 
incêndios e recomenda medidas de apoio às populações e 
de recuperação das zonas atingidas (PS) e 172/IX — 
Medidas de emergência face à catástrofe dos incêndios 
florestais (Os Verdes); e projectos de deliberação n.os 
22/IX — Programa específico de favorecimento do acesso 
ao Parlamento pela parte de pessoas com deficiência 
(PSD) e 23/IX — Constituição de uma comissão eventual 
para os incêndios florestais (PCP). 
Sr. Presidente, foram também apresentados diversos 
requerimentos. 
Nos dias 18, 21, 22 e 23 de Julho — Ao Tribunal de 
Contas, formulado pelo Sr. Deputado Ascenso Simões; ao 
Governo e aos Ministérios da Segurança Social e do 
Trabalho, das Obras Públicas, Transportes e Habitação, da 
Justiça, da Educação, da Saúde, da Ciência e do Ensino 
Superior e à Câmara Municipal de Lisboa, formulados 
pelos Srs. Deputados Heloísa Apolónia, Augusto Santos 
Silva, Bruno Dias e Duarte Pacheco; aos Ministérios da 
Economia, das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, da Defesa Nacional, da Administração Interna e 
à Câmara Municipal de Vila do Conde, formulados pelos 
Srs. Deputados Isabel Castro e João Rebelo; aos 
Ministérios dos Negócios Estrangeiros, da Administração 
Interna e à Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, formulados pelos Srs. Deputados Maria 
Manuela Aguiar e Bernardino Soares; aos Ministérios da 
Cultura, da Educação e dos Negócios Estrangeiros, 
formulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; aos 
Ministérios da Segurança Social e do Trabalho, das 
16 DE AGOSTO DE 2003 

Finanças e da Economia, formulados pelo Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 
Nos dias de 23, 24, 28 e 29 de Julho — Aos Ministé-
rios da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas e das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulados pelo 
Sr. Deputado José Apolinário; à REFER e às Câmaras 
Municipais de Viana do Castelo e Arcos de Valdevez, 
formulados pelo Sr. Deputado Jorge Nuno Sá; aos Ministé-
rios da Educação, da Administração Interna, da Agricultu-
ra, Desenvolvimento Rural e Pescas, da Saúde, das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, da Segurança Social e 
do Trabalho e das Finanças, formulados pelos Srs. Deputa-
dos Gonçalo Capitão, Ana Manso, Celeste Correia, Bruno 
Dias e António Filipe; ao Ministério dos Negócios Estran-
geiros, formulados pelos Srs. Deputados Carlos Luís e 
Alberto Costa; aos Ministérios da Economia, das Finanças, 
e da Segurança Social e do Trabalho, à Secretaria das 
Comunidades Portuguesas e à Câmara Municipal de 
Pinhel, formulados pelos Srs. Deputados Leonor Coutinho, 
Rodeia Machado e Fernando Cabral; ao Sr. Primeiro-
Ministro e à Câmara Municipal de Palmela, formulados 
pelo Sr. Deputado Luís Fazenda; à Secretaria de Estado 
das Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputa-
do Eduardo Moreira; aos Ministérios das Cidades, Orde-
namento do Território e Ambiente e da Justiça, formulados 
pelas Sr.as Deputadas Luísa Mesquita e Isabel Castro. 
Nos dias 30 e 31 de Julho e 1 de Agosto — Aos Minis-
térios dos Negócios Estrangeiros, da Defesa Nacional, da 
Administração Interna e da Ciência e do Ensino Superior, 
formulados pelos Srs. Deputados Carlos Luís, Manuel 
Alegre, Bruno Dias e Luísa Mesquita; aos Ministérios da 
Saúde e da Justiça, formulados pelos Srs. Deputados Ber-
nardino Soares e Honório Novo; aos Ministérios da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, da Segurança 
Social e do Trabalho, da Justiça e das Finanças, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Odete Santos; aos Ministérios das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente e à Câma-
ra Municipal de Sintra, formulados pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro e à Ministra de Estado e das Finanças, 
formulado pelo Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira 
Martins. 
Nos dias 1, 5, 7 e 8 de Agosto — Aos Ministérios das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente e da Edu-
cação, à Secretaria de Estado do Ordenamento do Territó-
rio, à Câmara Municipal de Sesimbra e à Assembleia 
Municipal de Sesimbra, formulados pelo Sr. Deputado 
Narana Coissoró; aos Ministérios da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas, da Ciência e do Ensino Supe-
rior e à Secretaria de Estado da Juventude e Desportos, 
formulados pelo Sr. Deputado Bruno Dias; aos Ministérios 
dos Negócios Estrangeiros e das Finanças, formulados 
pelos Srs. Deputados Carlos Alberto Gonçalves e Carlos 
Luís; ao Ministro da Presidência, formulado pelo Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
No dia 22 de Julho — Honório Novo, Maria Manuela 
Aguiar, 
João Teixeira Lopes, Eduardo Moreira, 
Bernardino Soares, António Galamba, Vitalino Canas, 
José Apolinário, José Junqueiro, Almeida Henriques, 
Vasco Cunha e Bruno Dias. 
No dia 23 de Julho — Luísa Mesquita, Bruno Dias, 
Joana Amaral Dias, Massano Cardoso, Miguel Anacoreta 
Correia, Narana Coissoró, Manuel Oliveira, Ascenso 
Simões, Jamila Madeira, José Junqueiro, António Galam-
ba, José Augusto de Carvalho, Rodeia Machado, Fernando 
Pedro Moutinho e Heloísa Apolónia. 
Nos dias 25 e 28 de Julho — José Apolinário, Guilher-
me d’Oliveira Martins, Honório Novo, João Teixeira 
Lopes, António Filipe e Pina Marques. 
No dia 4 de Agosto — Ascenso Simões, Bruno Dias, 
Massano Cardoso, Fernando Cabral, Guilherme d’Oliveira 
Martins, Nelson Correia, João Pinho de Almeida, José 
Miguel Medeiros, Luís Fazenda, Honório Novo, Fernando 
Pedro Moutinho, Luísa Mesquita, António Galamba, José 
Apolinário e Ana Manso. 
No dia 7 de Agosto — Carlos Luís, António Galamba, 
António José Seguro, Artur Penedos, Fernando Pedro 
Moutinho e Luísa Mesquita. 
No dia 8 de Agosto — Fernando Pedro Moutinho, Fer-
nando Cabral, Joaquim Ponte, Vicente Merendas, Luísa 
Mesquita, Honório Novo, Miranda Calha, Bernardino 
Soares, António Galamba, Isilda Pegado, Bruno Dias e 
Isabel Castro. 
Foram ainda respondidos requerimentos apresentados 
por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 22 a 24 de Julho — António Galamba, Paulo 
Veiga, Isabel Castro e João Rebelo. 
No dia 28 de Julho — Luís Fazenda e António Galam-
ba. 
Nos dias 3, 4, 5 e 6 de Agosto — Jorge Nuno Sá. 
No dia 7 de Agosto — Jamila Madeira, Jorge Nuno Sá 
Nos dias 11, 13 e 14 de Agosto — Jorge Nuno Sá e 
e António Galamba. 
Fernando Cabral. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Minis-
tros, Sr.as e Srs. Deputados: Esta reunião da Comissão 
Permanente da Assembleia da República realiza-se com 
carácter extraordinário, interrompendo as habituais (e, 
aliás, merecidas) férias do Parlamento, a fim de nos debru-
çar sobre uma situação que a todos preocupa e que atinge 
gravemente o nosso país. 
Portugal, o território continental da República, encon-
tra-se, desde o início deste mês de Agosto, submetido a 
intensos fogos florestais que criaram uma situação de ver-
dadeira calamidade nacional. Como tal, o Parlamento não 
podia, de forma alguma, ficar de portas fechadas quando 
tantos dos nossos concidadãos vêem as suas vidas em 
perigo — alguns perderam-na mesmo —, o seu património 
destruído, quando todos nós, como portugueses, nos senti-
mos a empobrecer com as chamas a destruírem (pois só 
dificilmente pode fazer-se frente) hectares e hectares de 
floresta, que levaram nalguns casos dezenas e dezenas de 
anos a crescer. 
É perante uma situação que o Governo já classificou, e 
muito bem, de calamidade nacional que a Comissão Per-
manente hoje reúne, e julgo que o primeiro acto desta 
reunião extraordinária deve ser o de uma expressão muito 
sentida do nosso pesar e da nossa solidariedade para com 
as vítimas dos incêndios. 
4 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

Antes do debate com o Governo sobre a problemática 
dos incêndios florestais, julgo adequado e mesmo absolu-
tamente insubstituível que a nossa primeira atitude seja a 
de manifestarmos o nosso pesar e a nossa solidariedade e 
exprimi-los através de 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Sr.as e Srs. Deputados, ao abrigo da nossa competência 
de acompanharmos o trabalho do Governo e da Adminis-
tração no que diz respeito às questões de interesse nacio-
nal, esta reunião da Comissão Permanente foi por mim 
convocada depois de ter estabelecido contacto com os 
líderes de todos os grupos parlamentares e respeitando as 
iniciativas, que entretanto surgiram, de diversas bancadas 
no sentido de realizarmos esta reunião para apreciarmos a 
situação originada pelos fogos florestais. 
Perante a crise que o País atravessa, 
teremos 
certamente todo o interesse em ouvir o Governo e com ele 
debatermos a presente situação. 
Para intervir em nome do Governo, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (António 
Figueiredo Lopes): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A 
partir de 20 de Julho último, Portugal foi assolado por um 
fenómeno de características meteorológicas com tal adver-
sidade que provocou uma vaga de incêndios florestais 
perfeitamente excepcional, não só pelo número de ocorrên-
cias registado mas, principalmente, pela violência com que 
cada situação se desenvolveu, originando um rasto de 
destruição avassalador, quer para a vida e bens da 
população das áreas atingidas, quer para o património 
florestal e, consequentemente, para a economia do País. 
Assistiu-se a incêndios com um comportamento extre-
mo e errático, pulverizados por acção dos ventos fortes e 
instáveis, provocados em muitos casos pela ocorrência de 
trovoadas secas e auxiliados por temperaturas que, nos 
seus mínimos, foram sempre superiores a 30 graus e que, 
nos máximos, chegaram a atingir os 47 graus. 
Este fenómeno teve as consequências mais gravosas de 
que há memória e pôs à prova todo um trabalho desenvol-
vido atempadamente pelos serviços competentes, com 
vista a um quadro de normalidade para a época do ano, 
identificado pela análise de situações vividas no período 
anterior e, portanto, preparado para situações normais. 
Da mesma forma, constituiu um primeiro e forte 
responder à 
desafio à capacidade de 
extraordinária situação de excepção de todo em todo 
imprevisível. 
todos para 
Com efeito, como é possível prever a ocorrência e a 
combinação de tantos factores adversos e nunca antes 
vistos? 
Fala-se de falta de meios. Mas quem é que, tendo esta-
do face a face com as gigantescas labaredas, acredita que 
era possível garantir e dispor imediatamente dos meios 
suficientes para vencer um inimigo poderosíssimo, que não 
dá tréguas? 
A verdade é que em situações destas nunca há meios 
que cheguem para combater incêndios com tamanhas 
dimensões e extensão. Mesmo países bem mais ricos e 

tecnologicamente bem mais desenvolvidos do que o nosso, 
como a França, se viram forçados a lançar apelos à coope-
ração e à ajuda internacional. 
Estávamos organizados para a campanha dos incêndios 
florestais de 2003, mas, face à anormalidade da situação e 
à necessidade de reforçar meios, recorremos à cooperação 
internacional, tendo obtido apoios de Espanha, Itália, Ale-
manha e Marrocos. 
Também se recorreu à cooperação nacional, com a 
mobilização de meios da GNR, da Cruz Vermelha Portu-
guesa, do INEM e militares. Nunca no nosso país se conse-
guiram reunir e aplicar tão numerosa quantidade de meios, 
humanos e materiais, viaturas, aviões e helicópteros. 
Sob o ponto de vista da estratégia por mim definida 
para o Centro Nacional de Operações de Socorro, as prio-
ridades do combate aos incêndios ficaram estabelecidas a 
partir de 31 de Julho de 2003 pela seguinte ordem: primei-
ro, a protecção das pessoas; segundo, a defesa das habita-
ções; terceiro, o combate indirecto com máquinas de rasto 
e contra fogos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tenho de concluir que 
tudo foi feito para dar resposta adequada à situação. Não 
houve negligências no accionamento de todos os mecanis-
mos e sistemas operacionais da responsabilidade do Centro 
Nacional e dos Centros Distritais de Operações de 
Socorro. 
Se houve ou não problemas na execução das 
operações, na adopção das tácticas mais adequadas às 
diferentes situações, isso será apurado a seu tempo, no 
âmbito do livro branco que nos propomos apresentar até ao 
dia 15 de Outubro. 
Dessa análise, retiraremos, sem dúvida, as lições para 
melhorar todo o sistema de protecção civil e, porque não?, 
para melhorar também a organização existente no que 
respeita à tipificação dos corpos de bombeiros voluntários, 
aos planos de reapetrechamento, à formação e treino, ao 
sistema de financiamento e a tantas e tantas outras medidas 
inseridas na estratégia que estamos a seguir nesta área, 
conforme o meu compromisso perante representantes de 
todas as corporações, associações e federações de bombei-
ros, na magna reunião de bombeiros que convoquei na 
Figueira da Foz, em 13 de Julho de 2002. 
Mas que ninguém duvide: os homens e mulheres que 
directamente estiveram neste esforçado combate não têm 
problemas de consciência, porque, quer no âmbito da 
coordenação, quer nas dificílimas tarefas de comando e de 
execução das operações de combate às chamas, todos 
fizeram o seu melhor, muitos deles até ao limite das suas 
forças e à custa da própria vida, como foi o caso do 
bombeiro João Francisco Tavares da Silva, da Corporação 
de Figueira de Castelo Rodrigo, falecido logo no início das 
operações num grave acidente, e do bombeiro Francisco 
Anselmo Franco, da Corporação de Castelo de Vide, de 
cujo 
tomar 
conhecimento. A ambos presto neste momento as minhas 
sentidas homenagens. 
falecimento acabámos 
tristemente de 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos ouvido críticas, 
o que é natural. Não tanto vindas daqueles com quem 
estivemos, isto é, das populações e dos autarcas, que têm 
estado ao lado dos bombeiros no combate às chamas. Mas 
há uma crítica que não posso aceitar: a de que o Governo 
16 DE AGOSTO DE 2003 

demorou a reagir ou que esteve mesmo ausente. Não, Srs. 
Deputados! Não aceito esta crítica! Diria mesmo: esta é a 
mais injusta de todas as críticas. É que, desde o primeiro 
dia de incêndios de grande dimensão que deflagraram nos 
concelhos da Sertã, Mação e Vila de Rei, não falhámos um 
único ponto no amplo quadro de decisões da responsabili-
dade do Governo, tanto no âmbito da tutela do Serviço 
Nacional de Bombeiros e Protecção Civil e do Centro 
Nacional de Operações de Socorro, como no accionamento 
de todos os mecanismos da protecção civil. 
Estivemos, como sempre temos estado, ali onde é 
necessário impulsionar a acção ou tomar opções. Esse é o 
meu sentido de responsabilidade. Essa foi sempre a 
minha postura de serviço público, fruto de uma longa 
experiência que me impele mais à acção e à discrição do 
que à exibição. 
No Centro Nacional de Operações de Socorro, como 
no terreno, senti ser meu dever privilegiar o apoio aos 
bombeiros, esses heróicos «soldados da paz». 
Visitámos as populações atingidas por esta calamidade, 
juntamente com os Srs. Ministros da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas e das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente e outros membros do Governo, 
procurando confortar os que sofriam e levar sempre uma 
palavra de esperança e de compromisso. Fizemo-lo sempre 
em articulação com o Sr. Primeiro-Ministro, que também 
esteve várias vezes no terreno nos momentos mais 
dramáticos, em contacto com as populações e com os 
autarcas dos concelhos mais atingidos. 
Também acompanhou esta situação o Sr. Presidente da 
República, que, mais do que uma vez, visitou aquelas 
áreas. 
O Sr. Primeiro-Ministro e eu próprio estamos a acom-
panhar esta terrível calamidade desde o início. O nosso 
compromisso, o compromisso do Governo, foi sempre o de 
tudo fazer para ajudar a minorar o sofrimento e as graves 
consequências desta tremenda calamidade. 
Na convicção de que o pior já tinha passado, o 
Governo decidiu, logo a seguir aos primeiros incêndios, no 
dia 24 de Julho, adoptar, em resolução do Conselho de 
Ministros, um conjunto de medidas que visavam minimizar 
os danos decorrentes dos primeiros incêndios que quatro 
dias antes tinham deflagrado nos concelhos de Vila de Rei, 
Sertã e Mação. Pode o Governo ser acusado de não ter 
previsto a terrível calamidade que se abateria nessa mesma 
região alguns dias mais tarde? 
Mesmo assim, não perdeu tempo face ao agravamento 
dramático da situação. Perante a constatação da ocorrência 
de elevados prejuízos e vítimas mortais provocados pelos 
incêndios, resolveu declarar a situação de calamidade 
pública nos distritos atingidos, por resolução do Conselho 
de Ministros de 4 de Agosto. Os portugueses já conhecem 
bem as medidas de emergência e também as medidas pro-
gramáticas de médio e longo prazos que constam dessa 
resolução. 
Também não perdemos um minuto a accionar o Fundo 
de Solidariedade da União Europeia e em apenas dois dias 
organizámos uma visita da Comissária em exercício e em 
representação do Presidente da Comissão Europeia, que, 
na companhia do Comissário António Vitorino, visitou 
comigo algumas áreas devastadas e falou com diversos 
autarcas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É minha convicção 
muito profunda de que os portugueses, especialmente as 
vítimas desta calamidade, têm o direito de exigir que 
estejamos todos à altura deste momento histórico que 
vivemos em Portugal. A onda de solidariedade nacional, 
que é em si mesma um factor de coesão interna da 
sociedade portuguesa, merece a nossa maior atenção. 
Ninguém nos perdoará se nesta hora de calamidade 
pública nos dividirmos, desperdiçando uma oportunidade 
única de relançamento da esperança junto daqueles que 
tudo perderam. Tudo perderam menos a vontade indómita 
de vencer e de refazer as suas vidas. Esses podem contar 
com o Governo. Um Governo que privilegia a acção e a 
resposta rápida, como já demonstrou na prática com 
importantes decisões adoptadas e em execução, no âmbito 
da segurança social, do apoio aos autarcas e da agricultura. 
Não tenho dúvida de que esta é mais uma prova dura 
que vamos vencer. Porque, com a nossa determinação, 
com o nosso sentido de responsabilidade, com uma 
vontade política forte e indiscutível, este Governo, o nosso 
Governo saberá oferecer segurança e garantir a esperança 
de quem não quer ceder perante a desgraça. 
É isto que o País e, em particular, as populações espe-
ram de nós: seriedade no discurso, serenidade na análise, 
solidariedade na acção, eficácia e determinação na decisão 
e na execução. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro da Administração Interna, inscreverem-se diver-
sos Srs. Deputados. Vou dar a palavra por ordem de inscri-
ção. 
Em primeiro lugar, dispondo de 3 minutos, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 
é 
pelas 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Ministro da 
Administração Interna, é uma evidência que o Governo 
não 
climatéricas 
excepcionais nem pela incúria e atrasos de anteriores 
governos. No entanto, o Governo é responsável (e é pena 
que não assuma essa sua responsabilidade) por não ter 
levado à prática a 
resolução aqui aprovada, por 
unanimidade, em 27 de Novembro. 
responsável 
condições 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro e Sr. Ministro da 
Administração Interna, insistimos várias vezes, nesta 
Assembleia, para que este fosse um ano de grande atenção 
relativamente à prevenção e à vigilância. Por que é que o 
PCP insistiu tanto nesta matéria? Porque tinha sido um ano 
húmido e porque todos os técnicos diziam que haveria uma 
acumulação muito grande de silvado nas florestas portu-
guesas — matéria linhosa que era pólvora sobre pólvora 
— e que com o calor poderíamos vir a ter um ano muito 
difícil. 
O que fez o Governo? Em vez de reforçar os meios de 
vigilância e de prevenção, fez cortes cegos nas verbas. Isto 
é negligência, Sr. Primeiro-Ministro e Sr. Ministro da 
Administração Interna, e há que assumir esta responsabili-
6 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

dade. Porque se um único fogo tivesse sido evitado, estaria 
paga toda a despesa de prevenção dos próximos anos, o 
que certamente ultrapassaria em muito as «poupançazecas» 
que foram feitas no Orçamento. Ora, esta é uma questão 
que o Governo tem de assumir como responsabilidade sua. 
Lembro que em 23 de Julho de 2002 o Sr. Ministro da 
Administração Interna disse ao País o seguinte: «Promete-
mos que no fim do Verão haverá uma nova política de 
prevenção». O que é que se verificou? Absolutamente 
nada, Sr. Ministro! 
Agora, o Sr. Primeiro-Ministro vem dizer-nos que em 
Outubro o Governo apresentará uma nova estratégia para a 
floresta portuguesa. E eu pergunto: para quê uma nova 
estratégia? Se há uma lei de bases, se há um programa de 
acção florestal e se, inclusive, essas medidas são consen-
suais, por que é que não se passa à prática? 
Sr. Ministro, tem de passar-se à prática. Não se pode 
estar a apresentar mais propostas, mais medidas, mais 
operações de marketing, quando aquilo de que precisamos 
é de dar respostas sérias a esta tragédia e a este problema 
concreto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro 
da Administração Interna, todos nós partilhamos a dor das 
populações que foram atingidas, todos nós podemos ins-
crever nos nossos sentimentos mais atingidos aquilo que 
foi uma verdadeira tragédia nacional. 
Diz-nos o Sr. Ministro da Administração Interna que 
tudo foi feito e que a única crítica que não pode aceitar é a 
de que o Governo tenha tardado em reagir. Não é essa a 
vox populi, não é essa a opinião corrente. Com isto, Sr. 
Ministro da Administração Interna, não estamos a fazer 
baixa política, estamos, no exercício dos nossos direitos, 
no exercício daquilo que é a representação popular, a cha-
mar a atenção do Governo para que as populações não 
sejam desprotegidas do Estado de onde esperam o socorro. 
No entanto, a reacção foi tardia e é notório, é absoluta-
mente notório, que houve descoordenação e acumulação 
de negligências de sucessivos governos e que este 
Governo também tem uma quota parte de responsabilidade 
nesta matéria. 
Não se trata aqui de procurar pôr o Governo no banco 
dos réus, mas de saber se o Estado tem tido uma política 
que possa ser considerada responsável em relação à gestão 
florestal e à prevenção e, também, ao ataque em situações 
de incêndios florestais generalizados, como ocorreu neste 
ano. 
Sr. Ministro da Administração Interna, aquilo que é 
importante ouvir aqui, hoje, não é o martírio ou a auto-
flagelação do Governo mas a admissão de um mea culpa, 
que ainda não aconteceu. Não serão as suas palavras com-
pungidas neste momento que nos irão ofuscar o debate e a 
livre crítica. 
Diz-nos o Governo que em Outubro estará traçado um 
caminho. Falou o Sr. Ministro da Administração Interna 

em várias medidas, entre as quais a tipificação do serviço 
de bombeiros, e falou de vários meios a que terá de acudir 
para a prossecução de uma nova política florestal. 
Sem desdouro para a presença dos Srs. Membros do 
Governo, também gostaríamos de ouvir a Sr.ª Ministra das 
Finanças, porquanto aquilo que nos parece mais sério para 
um verdadeiro «virar de página» para que não tenhamos 
épocas de fogos — porque já se banalizou a expressão 
«época dos fogos» — será saber como irá ser alicerçado, 
consubstanciado, quantificado, o produto financeiro neces-
sário para essa política de «virar de página». 
O Bloco de Esquerda tenciona, assim que possível, 
pedir a presença da Sr.ª Ministra das Finanças na Assem-
bleia da República e disponibiliza-se para que, eventual-
mente, haja lugar a um Orçamento suplementar, porque 
entende que é necessária a disponibilização de um 
conjunto de verbas largamente extensivas para aquilo que 
neste momento o Conselho de Ministros 
já deu 
provimento. 
Entendemos que esta medida vai agravar a despesa, 
entendemos que há restrições orçamentais e entendemos 
que há uma negociação difícil a fazer em Bruxelas. Porém, 
cito o exemplo da Alemanha, que, face às inundações 
ocorridas no ano passado, fez valer esses argumentos junto 
do ECOFIN, fez valer esses argumentos na União 
Europeia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo ao Sr. 
Ministro da Administração Interna, com a responsabilidade 
colectiva do Governo, que queremos saber de meios — 
porque aquilo de que mais se falou neste tempo foi exac-
tamente da necessidade de meios. Pergunto-lhe, Sr. Minis-
tro, como vamos «virar a página», sem uma base orçamen-
tal explícita, clara e transparente. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr. Primeiro-Ministro, ouvi atentamente a 
intervenção do Sr. Ministro da Administração Interna e 
fixei que o Sr. Ministro afirmou: «Estávamos organizados 
para a campanha de 2003». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Viu-se! 

O Orador: — Posso dizer-lhe, Sr. Ministro, que o que 
senti dessa «organização» foi mais fé em Deus e nas forças 
da natureza e menos na acção do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Consultei o Programa do Governo e, dos 
aspectos que se relacionam com a matéria em causa, há 
três ou quatro pontos essenciais que gostaria de salientar. 
Desde logo, o Governo compromete-se, primeiro 
ponto, a uma «eficaz coordenação dos meios e estruturas 
postos à disposição da protecção civil.» Posso citar uma 
16 DE AGOSTO DE 2003 

afirmação do Dr. Leal Martins, que diz que a protecção 
civil falhou. Mas diz mais: que os bombeiros, esses, 
funcionaram, o outro grupo, segurança, funcionou mais 
tarde. E acrescenta: «Digo isto, porque senti que as 
populações precisavam disso mais cedo». 
No Programa do Governo, é referido também, segundo 
ponto, que é preciso uma programação com a necessária 
antecedência. De facto, o Sr. Ministro anunciou que até 
Setembro de 2002 iríamos ter um plano de prevenção. Sr. 
Ministro, solicito que nos dê conta desse plano que deveria 
ter apresentado até Setembro de 2002. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não há! 

O Orador: — O Programa do Governo refere, ainda, 
terceiro ponto, o apetrechamento dos bombeiros com equi-
pamentos adequados e a garantia da sua articulação com as 
Forças Armadas. Sr. Ministro, o que sabemos hoje é que, 
desde Maio de 2002, não houve reequipamento das corpo-
rações de bombeiros. Pergunto-lhe quando é que esse 
bloqueio vai deixar de existir e quais os meios que vão ser 
disponibilizados. 
Aliás, o próprio Dr. Leal Martins, na entrevista que 
citei há momentos, dizia: «Precisamos de máquinas de 
arrasto, que têm de ser uma coisa prioritária. Defendemos 
mesmo que já devia ser um equipamento de socorro há 
muito tempo». E acrescentava: «Talvez seja altura de ter-
mos meios próprios de combate a incêndios». Pergunto: 
será que incluía também os meios aéreos?!… 
Sr. Ministro, se a responsabilidade é do tempo, se a 
responsabilidade é dos pirómanos, o que lhe pergunto é o 
seguinte: e qual é a responsabilidade do Governo? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É o auto-elogio! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Administração Interna, julgo que é claro 
para todos nós que a situação dramática que se vive exige 
bom senso e uma abordagem não demagógica. 
Parece-me também, Sr. Ministro, que as vítimas que 
evocou, e bem, merecem que não fujamos às questões e 
que façamos uma avaliação crítica da realidade, sob pena 
de não a conseguirmos transformar. 
Faço estas observações, porque, desde logo, quando a 
fúria da natureza se eleva, seja porque as cheias vão para 
além do previsto seja porque os fogos em fúria vão devas-
tando a floresta, é sistematicamente dito que não se espera-
vam estas alterações ou não se esperava um pico de calor 
tão forte. 
É bom que entendamos, de uma vez por todas, que o 
cenário traçado cientificamente vai passar a ser, gostemos 
ou não (e nós seguramente não gostamos!), o cenário com 
o qual temos de conviver. E sendo o cenário com o qual 
temos de conviver, Sr. Ministro, e para o qual chamo a sua 
atenção para depois poder responder-me, penso que ou se 
tem em conta que há factores de risco adicional, e há uma 
gestão de risco adequada tendo em conta esse facto, ou, se 
a gestão se confina ao que foi previsível há 20 anos, segu-
ramente, não iremos longe. 
Desde logo, há uma questão para a qual gostaria de 
chamar a sua atenção e que a esclarecesse. O Sr. Ministro 
disse que a prevenção foi feita e eu digo-lhe que a preven-
ção não foi feita. E não o foi, porque o senhor falou na 
estrita óptica da administração interna e eu penso que 
temos de falar em termos de floresta. 
Ora, em termos de floresta, temos instrumentos funda-
mentais para o ordenamento da floresta, desde logo os 
planos regionais de ordenamento florestal, que estão por 
fazer. O prazo acabou há muito tempo e nenhum dos 21 
planos está concluído. Este é um problema com o qual o 
Governo (não sei se é o seu Ministério) tem de lidar. 
diferentes 
O segundo problema com o qual o Governo tem tam-
bém de lidar prende-se com o não cumprimento das res-
ponsabilidades 
interventores, 
designadamente na limpeza das matas. Este problema 
surge nos baldios, na falta de gestão pública que tem de 
haver dos diferentes territórios, designadamente das áreas 
protegidas, 14% das quais foram destruídas. Ora, elas são 
responsabilidade directa do Estado e não se encontram 
tratadas. Essa é uma responsabilidade do seu Governo. 
Há ainda dois aspectos em relação aos quais gostaria de 
de 
chamar a sua atenção, Sr. Ministro. 
Primeiro, o dos bombeiros. Nós ouvimos os bombeiros 
falar da inadequação dos seus meios. Ou seja, em muitas 
zonas do território, os meios, designadamente as viaturas, 
estão velhos, não têm potência, não têm características 
para o combate. 
A pergunta concreta que faço, Sr. Ministro, é esta: 
quando é que vamos ter uma tipificação de meios e de 
pessoal devidamente treinado para questões que são muito 
complexas e em relação às quais, mais do que a imensa 
coragem, que é seguramente muita, é preciso meios efica-
zes de combate? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

A Oradora: — O segundo aspecto prende-se com o 
receio das populações e dos autarcas pelas burocracias no 
apoio às populações. Queremos saber como é que o 
Governo está a equacionar as ajudas que estão prometidas, 
as quais, do nosso ponto de vista, são muito escassas, mas 
em relação às quais há, sobretudo, o receio de que tardem. 
Sr. Ministro, gostava de o ouvir em relação a estas 
questões concretas. 

O Sr. Presidente: — Para responder a este primeiro 
conjunto de perguntas, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, começo por responder ao Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas, que falou muito da prevenção. 
Ora, é evidente que, não esquecendo também que esta-
mos perante uma verdadeira catástrofe excepcional, uma 
catástrofe que assola toda a Europa (não sei qual é o 
debate que está a fazer-se hoje na França, por exemplo, 
mas não me consta que 
sido convocado 
tenha 
8 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

especialmente o Governo para responder perante o 
Parlamento à Assembleia Nacional Francesa… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E acha mal que o 
tenhamos feito?! 
situações… 

O Orador: — Não acho mal, mas entendo que há 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah, isso é normal! 

O Orador: — É perfeitamente normal, e eu estou sem-
pre completamente disponível. 
O que estou a dizer é que Portugal não é um caso isola-
do na orla mediterrânica. Portugal, a Espanha, a Itália, a 
França, a Ucrânia atravessam situações dramáticas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas a dimensão 
dos fogos em Portugal é maior do que na Europa! 

O Orador: — Eu sei que há problemas de ordenamen-
to do território, eu sei que é necessário fazer grandes 
reformas na floresta. Todos sabemos! Agora, não podemos 
deixar passar a ideia de que reduzimos os meios. É falso, 
Sr. Deputado! 

Vozes do PCP: — Não é, não! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Não é! 

O Orador: — É redondamente falso! Eu posso provar-
lhe que não houve redução de verbas. 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — Pelo contrário, em vários casos houve 
até aumento de verbas, quer no quadro do Serviço Nacio-
nal de Bombeiros e Protecção Civil, quer no quadro da 
protecção civil propriamente dita, quer no quadro da 
CNEFF, que entretanto foi extinta mas cujas funções 
passaram para a responsabilidade do novo serviço. 
Sr. Deputado, é pura demagogia dizer hoje, aqui, que 
houve redução dos meios! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Menos 20%! 

O Orador: — Em segundo lugar, a reforma da floresta. 
Mas é isso que o Governo está a apresentar. Agora, tem as 
condições ideais para levar a cabo a reforma da floresta. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Agora?! 

O Orador: — É preciso assumir as questões de fundo, 
é preciso assumir as questões estruturais que há décadas se 
arrastam sem que ninguém as tenha levado a cabo. Mas os 
Srs. Deputados já reconheceram que o Governo dispõe de 
um programa de acção florestal. Agora, há condições polí-
ticas para as levar a cabo, para ir mais depressa e mais 
longe. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Antes, não havia?! 


O Orador: — Vamos, pois, Srs. Deputados, unir-nos 
em relação à reconstrução e à reforma e deixar-nos de 
andar a perder tempo com críticas! 

Aplausos do PSD. 

Ao Sr. Deputado Luís Fazenda gostava de dizer que o 
País tem dificuldades financeiras mas que não é aqui que 
vamos poupar. Vamos poupar, sim, no desperdício! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é o que vamos 
ver! 

O Orador: — Aqui, não! Aqui seremos generosos e 
solidários, como o Sr. Primeiro-Ministro tem declarado ao 
País várias vezes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os apoios que já estão no terreno, que 
vão ser aplicados e que estão a ser dados a quem deles 
precisa já provam isso. Há famílias que perderam vidas e 
que estão a ser apoiadas pelo Estado, há famílias desaloja-
das que estão a ser apoiadas pelo Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é o que vamos 
ver! 

O Orador: — É, pois, importante, meus senhores, que 
tenhamos um pouco mais de coração e sejamos mais sensí-
veis à situação dramática que se vive. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, ao Sr. Deputado Fernando 
Serrasqueiro quero dizer que considero de um total desca-
ramento — peço desculpa pela expressão — … 

O Sr. José Magalhães (PS): — Cuidado! 

O Orador: — … que o Partido Socialista venha, neste 
momento, questionar o Governo sobre meios aéreos. Quem 
mandou cancelar a operacionalidade do C-130 que a Força 
Aérea tinha em condições para operar? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quem mandou alugar meios, em vez de ter prosseguido 
um plano de aquisições? Foi este Governo? Não! Foi o 
anterior. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E este! 

O Orador: — Não tem autoridade para fazer essa críti-
ca, Sr. Deputado. 

Vozes do PS: — Tem, tem! 

16 DE AGOSTO DE 2003 

O Orador: — Finalmente, à Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro direi o seguinte: há fogos que ainda estão a arder,… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Que vergonha! 

O Orador: — … há situações que ainda têm de ser 
contempladas. Deixemos as críticas políticas. Nós estamos 
aqui para melhorar a situação, mas não aceitamos entrar 
nesse terreno da política baixa… 

Vozes do PS: — Baixa?! 

Protestos da Deputada de Os Verdes Isabel Castro. 

O Orador: — … em que se fazem ataques de oportu-
nidade e se deixam as populações convencidas de que 
estamos todos a lutar pela mesma causa. Nós lutamos pelo 
progresso e pelo apoio às populações mais carenciadas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 
to, Sr.ª Deputada? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para que efei-

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Para defesa da 
honra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, a 
razão pela qual peço a palavra para defender a honra é 
porque entendo que é verdadeiramente lamentável, e não 
aceito, que qualquer membro do Governo se permita dizer 
que, em relação a uma questão tão séria quanto esta em 
que estão em jogo pessoas e a sua segurança, apontar 
problemas, identificar fragilidades, fundamentais para que 
não se «meta a cabeça na areia» e para que a situação se 
altere, é «política baixa». «Política baixa» foram alguns 
comentários de mau gosto feitos por alguns membros do 
Governo, de que eu me abstive de falar. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Isso é que é uma pouca-
vergonha! 

A Oradora: — Não é aceitável que alguém venha, 
nesta ocasião, dizer que a oposição, neste caso Os Verdes, 
fez «política baixa». 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

niam! 
O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada, quero que fique ciente do seguinte: 
não é política baixa defender novas políticas nem é política 
baixa fazer propostas concretas de reforma. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não seja ridículo! 

O Orador: — Na minha opinião, política baixa é fazer 
críticas no momento em que todos estamos envolvidos no 
combate às chamas,… 

O Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Então, não reu-

O Orador: — … em que há bombeiros a sofrer no ter-
reno, em que há chamas e casas em perigo, em que há 
vidas em risco. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Mota 
Andrade. 

O Sr. Mota Andrade (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, quero fazer 
uma pergunta ao Sr. Ministro da Administração Interna 
mas espero que a resposta seja construtiva, ao contrário 
das que tem dado até agora, porque todos nós temos 
consciência plena do drama que o País está a atravessar. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, não é por haver incêndios 
em Espanha ou em França que podemos ficar de braços 
cruzados à espera de que em Espanha e em França os 
incêndios acabem, ou seja, de que as condições meteoroló-
gicas também mudem em Portugal — isso, de facto, os 
senhores não podem, de momento, controlar — para que 
os incêndios acabem e tudo fique bem. 
Efectivamente, aquilo a que se assistiu foi ao seguinte: 
prevenção não vimos e a falta de coordenação foi muita. 
Todos assistimos a isso, Sr. Ministro. 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Vou dar-lhe um pequeno exemplo: a Mata Nacional da 
Serra do Reboredo, em Torre de Moncorvo. Se o incêndio 
tivesse sido atacado nas primeiras horas, aquela catástrofe 
não se tinha verificado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Como é 
que sabe?! 

O Orador: — Arderam milhares de árvores de 
espécies nobres: carvalho nacional, cedros, castanheiros, 
sobreiros. E isto porque os meios aéreos, nomeadamente, e 
depois de o Presidente da Câmara muito ter insistido, 
apareceram praticamente 36 horas depois. 
10 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

Sr. Ministro, estamos a falar de um prejuízo de 2 
milhões de euros numa mata nacional, mas da qual a autar-
quia de Torre de Moncorvo, sempre que havia um corte, 
recebia uma percentagem do valor desse corte da ordem 
dos 60%. 
Daí a pergunta, que não se prende só com Torre de 
Moncorvo mas também com outros concelhos: no caso das 
matas nacionais implantadas em terrenos pertença das 
autarquias, vão ou não essas autarquias ser indemnizadas? 
Isso é fundamental saber. 
Um outro aspecto prende-se com o ambiente. O Sr. 
Ministro disse há pouco que agora — só agora — é que 
era altura de se fazerem algumas reformas. Ora bem, o 
ambiente desapareceu por completo do dia-a-dia deste 
Governo, mas aquilo a que se assistiu em termos de áreas 
protegidas ardidas é gravíssimo e isto também está, de 
certeza, associado ao que aconteceu no Instituto da 
Conservação da Natureza, com os cortes drásticos 
realizados no ano 2003. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. António Costa (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Miguel 
Medeiros. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, como o 
Sr. Ministro da Administração Interna sabe, ou penso que 
sabe, ocorreu entre os dias 2 e 4 do corrente mês um vio-
lento incêndio nas matas nacionais, conhecidas por pinhal 
de Leiria, consideradas «a jóia da coroa» da floresta estatal 
portuguesa e da floresta nacional. 
A exemplaridade do tratamento dado a esta floresta foi 
de tal forma relevante, pelo menos até ao ano passado, que 
técnicos, por exemplo, da Floresta Negra, na Alemanha, e 
de outros países se deslocaram cá para verem como é que 
nós fazíamos. No pinhal de Leiria, para além de pequenos 
acendimentos que sempre acontecem — e que, esses sim, 
seria baixa política citar aqui —…. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … há 20 anos que não há memória de 
qualquer incêndio digno desse nome. 
Sr. Ministro, gostava de saber se, efectivamente, o Sis-
tema Nacional de Protecção Civil tinha mecanismos de 
monitorização adequados e eficazes para controlar a situa-
ção nesta mata, que, teoricamente, apesar destas condições 
climatéricas, deveria ser a única que não poderia ter 
ardido, face às características de limpeza, de conservação e 
ao trabalho ali desenvolvido. Consta que a vigilância foi 
reduzida de 24 horas/dia para 6 horas/dia. 
Acontece também que, durante o período de combate 
ao incêndio e ainda neste momento, localmente, estão em 
grande guerra de razões autarcas, comandantes de bombei-
ros, coordenadores distritais de protecção civil, ninguém se 
entende, sobre aquilo que se passou. Inclusive, um Deputa-
do da maioria acusa, num jornal que tenho comigo e que 

posso provar, a descoordenação total que ocorreu, citando 
mesmo um caso em que teve de ser o Sr. Governador Civil 
de Leiria, graças às suas enorme influências, a desviar para 
Leiria os aviões que já iam para Castelo Branco. 
Pergunto ao Sr. Ministro se tem conhecimento disto, se 
há algum inquérito a correr, se estão a apurar-se responsa-
bilidades e o que está a ser feito para que, no futuro, esta 
situação não se repita. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, esta é uma Assembleia 
política e nós estamos aqui para discutir politicamente a 
tragédia que se abateu sobre o País. Esta é a hora de uma 
reflexão política para a acção política. E é a hora também 
— é a hora, precisamente agora! — da crítica e, até, da 
autocrítica. 
Não creio que seja a hora da acusação pela acusação, 
mas também não é a hora de fazer o discurso da autojusti-
ficação e da autodesculpabilização, como fez o Sr. Minis-
tro, antes mesmo de qualquer crítica ter sido formulada. 
O Sr. Ministro falou como se o Governo estivesse certo 
e o País estivesse errado, como se a culpa fosse só da natu-
reza. Ora, isto não é verdade. Nós vimos imagens terríveis 
de populações sozinhas a combater o fogo praticamente 
com as mãos e os bombeiros sem os meios adequados. 
Vimos essas imagens. O País sabe, o povo sabe, estão 
gravadas em todos nós. A culpa não é só da natureza e não 
é o País que está errado. Todos nós temos responsabilida-
des! O Estado é responsável, o Governo é responsável. 
Todos nós temos responsabilidades! 
Aquilo que o País espera de nós é que se tomem as 
medidas adequadas para que aquilo que se passou agora 
não se volte a repetir. E não é com discursos de fuga a 
responsabilidades, de autodesculpabilização ou a tentarem 
impedir que se faça, nesta hora precisamente, a reflexão e 
a crítica políticas, não é com discursos dessa natureza que 
podemos impedir que tragédias como as que ocorreram se 
voltem a abater sobre o País. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Mota Andrade, gostaria de chamar a 
sua atenção para o seguinte: obviamente que Portugal não 
é um caso isolado, mas não insistamos mais na situação 
que se passa nos outros países. 
Sr. Deputado, se me permite, só lhe farei uma pergunta. 

O Sr. António Costa (PS): — O Sr. Ministro está cá 
para responder! 

16 DE AGOSTO DE 2003 

O Sr. José Magalhães (PS): — Seria melhor respon-
der! 

O Orador: — Gostaria de saber onde estão os meios 
aéreos que os senhores planearam e desenvolveram 
durante o vosso governo. 

Protestos do PS. 

Onde está o planeamento do reapetrechamento dos 
bombeiros? 

Protestos do PS. 

Onde está a racionalidade da afectação de meios, feita 
de uma maneira perfeitamente irracional e discricionária, 
às corporações de bombeiros ao longo deste país? Ela foi 
feita de tal maneira que, por um lado, todos reconhecem 
que Portugal dispõe, em termos globais, dos melhores 
equipamentos que os bombeiros podem utilizar, mas, por 
outro lado, temos centenas de corporações que não têm 
meios à sua altura, porque houve irracionalidade no plano 
de reapetrechamento dos bombeiros. E nós vamos corrigir 
essa situação. 

Protestos do PS. 

Respondendo ao Sr. Deputado José Miguel Medeiros, 
que falou do pinhal de Leiria e também da necessidade de 
trabalharmos com os autarcas, gostava de dizer-lhe que é 
isso que estamos a fazer. Nós queremos resolver, em liga-
ção com os autarcas, já demos provas disso, todo o plano 
de rearborização, o processo de trabalho na floresta, no 
quadro da prevenção e da replantação. 
Mas, Sr. Deputado, quanto ao pinhal de Leiria, não se 
esqueça dos fogos postos. Não há floresta que resista à 
mão criminosa… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Resistiu durante 
20 anos! 

O Orador: — … e por isso este Governo está a desen-
volver um esforço brutal de combate a esse crime. Posso 
dizer-lhe que, por força da Polícia Judiciária, até este 
momento, já foram detidos 60 indivíduos suspeitos de 
lançar fogo nestes últimos dias. Esta é uma realidade que 
não podemos esconder, Sr. Deputado. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Temos de estar cientes de que por mais 
prevenção, por mais limpeza, por maiores cuidados que 
existam, a mão criminosa, perante as condições atmosféri-
cas, a secura e as altas temperaturas, lançará, seguramente, 
um incêndio em qualquer sítio. E nós vamos ter mão pesa-
da para perseguir na medida das nossas competências e 
entregar à justiça aqueles que andam a praticar esses actos. 
Finalmente, ao Sr. Deputado Manuel Alegre, com toda 
a simpatia, gostaria de transmitir duas ideias. 
Em primeiro lugar, nós temos de ter a certeza de que o 
debate sobre esta matéria não se esgota hoje, aqui. Há um 
tempo para avaliar a situação, há um tempo para todos nos 
solidarizarmos em relação às vítimas e há um tempo para 
debater. 
O Governo já se propôs elaborar um livro branco e vir 
discuti-lo com os Srs. Deputados e nesse livro branco 
vamos ter ocasião de escalpelizar, de balancear, de fazer o 
levantamento de tudo aquilo que se passou. E quem tiver 
responsabilidades assumi-las-á. 
Contudo, Sr. Deputado, com toda a sinceridade, quero 
dizer-lhe o seguinte: fazer demagogia com o fogo não me 
parece uma boa política. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro 
Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, por uma questão de respeito pela verdade histórica, 
convém relembrar que esta reunião foi solicitada pelo 
Partido Socialista no início da semana passada e que nesse 
mesmo momento tive ocasião de afirmar a vontade do 
Partido Socialista em participar num grande esforço de 
unidade nacional e de solidariedade para com os bombei-
ros, as populações atingidas e, até, com todos os membros 
do Governo que estiveram, e estão, presentes neste comba-
te, independentemente de muitas vezes ficarmos perplexos 
com o que se passa, como, por exemplo, com o facto de vir 
aqui hoje um membro do Governo, a propósito dos incên-
dios, falar também da «pesada herança». Aquilo que 
faltava é virem falar disso neste momento e neste contexto! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. José Sócrates (PS): — É preciso não ter vergo-
nha na cara! 

O Orador: — Contudo, gostaria de dizer-vos que se 
mantém essa postura de vontade de unidade e de solidarie-
dade. Só que essa postura não é incompatível, muito pelo 
contrário, com a necessidade de discutirmos e esclarecer-
mos o que está a passar-se. Porque os portugueses querem 
respostas. Os portugueses estão, há mais de 15 dias, há 
quase três semanas, a ver, nas rádios e televisões (que 
estão a fazer um trabalho notável), um património enorme 
a ser devastado, pessoas a morrer e uma crise muito grave 
a surgir em muitas regiões do País. 
Os portugueses querem respostas e a unidade e solida-
riedade não são incompatíveis com o esclarecimento da 
verdade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E é isso que queremos: o esclarecimento 
da realidade. E queremo-lo, porque nós sabemos que há 
quase 300 000 ha, ou mais, ardidos, que há 16 mortos, que 
12 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

há concelhos dizimados, que há perdas ainda incalculáveis, 
e a Assembleia da República é o local exacto para se fazer 
o balanço do que aconteceu e porque razão aconteceu. 
Sabemos que há causas estruturais, que evidentemente 
não são discutíveis, que há um desordenamento e 
abandono da floresta que tem muitos e muitos anos, contra 
o qual muitos governos de muitos partidos não 
conseguiram combater suficientemente. 
Sabemos que é verdade que há uma questão 
conjuntural de condições climatéricas adversas. 
Mas num país como o nosso, que tem os problemas que 
tem em matéria de desordenamento florestal, bem como a 
possibilidade de ter condições climatéricas próprias de 
climas mediterrânicos nestas alturas do ano, com Verões 
quentes e secos, é evidente que ainda é maior a responsabi-
lidade que qualquer governo tem de ter na área da preven-
ção e do combate. 
Por isso, é preciso saber se é verdade ou não que o 
Governo falhou, como muita gente diz, em matéria de 
políticas de prevenção e de combate. 
É preciso saber se fez ou não apostas erradas na pre-
venção, nos dispositivos de detecção e de primeira inter-
venção, no modelo institucional de coordenação. 
É preciso saber se é verdade ou não aquilo que toda a 
gente diz ser verdade, e que o Sr. Ministro diz não ser, ou 
seja, que houve um forte desinvestimento financeiro e que 
se abandonou o objectivo de gastar mais em prevenção do 
que em combate. 
É necessário saber se é verdade ou não que, no 
domínio da detecção e da primeira intervenção, não foi 
dada sequência ao programa piloto de disseminação por 
todas as corporações de bombeiros de grupos de 
intervenção permanente. 
É preciso saber se é verdade ou não que, no domínio da 
coordenação, a chamada «reestruturação» foi feita à pres-
são, a exemplo de muitas das chamadas «reformas estrutu-
rais» que este Governo diz fazer e que depois demonstram, 
na prática, ao que conduzem, que é a este vazio total em 
matéria de resposta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É necessário saber se é verdade ou não 
que medidas como a de não reequipamento de várias cor-
porações de bombeiros tiveram consequências trágicas este 
Verão. 
É necessário esclarecer — e a Assembleia da República 
é o lugar para esse esclarecimento — se é verdade ou não 
que foram muito tardios os accionamentos dos planos 
distritais de emergência e que foi recusado, por aparente 
teimosia, o accionamento de um plano nacional de 
emergência, que poderia ter conduzido muito mais cedo a 
uma coordenação de esforços ao nível nacional. É que 
também eu e outras pessoas estivemos no terreno — e não 
estou a dizer que Sr. Primeiro-Ministro não tenha estado! 
— e percebemos que as populações sentiam que havia uma 
total descoordenação, uma incapacidade total de confiarem 
na administração central! 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — Os próprios autarcas, os próprios gover-
nadores civis que estavam no terreno sentiam essa dificul-
dade, essa incapacidade! 
Eu vi o que aconteceu no domingo, em Monchique: 
quando o incêndio ainda era controlável, os aviões estive-
ram 5 ou 6 horas fora daquela região para se abastecerem 
de combustível. Aonde? Em Cascais. Se naquela altura 
tivesse havido um ataque ao incêndio não teria ocorrido a 
tragédia que está neste momento em curso na zona do 
barlavento algarvio. 
É preciso saber se estas questões são evitáveis, se elas 
têm responsabilidades políticas ou não. 

Protestos do PSD. 

É para isso que aqui estamos e é perfeitamente 
possível, ao contrário do que pensa e diz o Sr. Deputado 
Guilherme Silva, 
sermos unidos nas crises, mas 
procurarmos o esclarecimento. 
Nós não vivemos num País em que possamos ficar 
todos entregues à vontade da natureza, de Deus ou do Sr. 
Ministro da Administração Interna! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos confiar nessa situação 
para resolvermos os problemas, até porque já se viu que a 
situação em curso continua descontrolada a vários níveis! 
O Partido Socialista, quando apresenta, nesta Assem-
bleia da República, uma proposta de constituição de uma 
comissão de inquérito quer tornar a dar nobreza às comis-
sões de inquérito para que haja uma comissão de inquérito 
parlamentar não só eficaz quanto às prerrogativas de que 
dispõe no processo de audição de autoridades públicas e de 
entidades privadas mas também eficiente para ter elemen-
tos essenciais de toda a natureza. 
Nós queremos dignificar as comissões parlamentares 
de inquérito, que bem precisam de dignificação depois do 
que se passou na última sessão legislativa. 
Nós queremos um inquérito que seja um instrumento 
contra os fogos, a favor das vítimas e do nosso futuro, e 
estamos dispostos a discutir, com toda a abertura, o seu 
âmbito e duração e a chegar a um consenso para antecipar 
os trabalhos parlamentares. 
Porém, a realidade é esta: a situação que vivemos 
merece e deve ser discutida politicamente e, se houver 
responsabilidades políticas a pedir, não deixaremos de o 
fazer. Não estamos a pedi-las neste momento, mas quere-
mos respostas, como todo o País quer! O País pede. Res-
pondam! 
E há uma pergunta fundamental: será que são só as 
condições climatéricas adversas que justificam aquilo que 
está a passar-se neste ano e esta calamidade nacional em 
que vivemos? Ou não serão também as medidas adversas 
tomadas pelos senhores que contribuíram e se juntaram a 
essas condições climatéricas adversas? 
É disso que o País se interroga, é isso que o País per-
gunta e que esta Assembleia da República tem a obrigação 
de responder! 

Aplausos do PS. 
16 DE AGOSTO DE 2003 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Ferro Rodrigues, suponho que V. Ex.ª 
tem consciência de que o que está a passar-se não é um 
exclusivo de Portugal. Em Itália, na Grécia, na Holanda, 
na França, na Croácia, na Espanha, na Catalunha — ontem 
mesmo foram noticiadas 5 mortes num único incêndio na 
Catalunha, para não falar de todas as outras mortes que já 
ocorreram por essa Europa fora —, o panorama é o mes-
mo. 
De resto, se o Sr. Deputado Ferro Rodrigues atentar 
naquilo que a imprensa isenta, nomeadamente a dos Esta-
dos Unidos, vem noticiando sobre esta questão, verificará 
que imputa exclusivamente às questões climatéricas, 
nomeadamente, a dimensão dos fogos que estão a ocorrer 
em Portugal. 
Ao contrário daquilo que o Sr. Deputado Ferro Rodri-
gues disse, temos um Governo muito competente e que 
tem tomado medidas, mas que, infelizmente, ainda não 
consegue interferir naquilo que são os desígnios do 
Criador. 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues, se V. Ex.ª quisesse ter 
sido isento nesta discussão, podia ter referido as compen-
sações e os salvados que já foram pagos por este Governo 
por ordem do Ministério da Agricultura, pela primeira vez 
e com uma eficácia que nunca ocorreu (mas o Sr. Deputa-
do, quanto a isso, disse nada) ou, mesmo, podia ter 
referido a pronta acção do Governo, em coordenação com 
as autarquias locais e com os bombeiros, que estiveram 
todos os dias nos locais a tentar resolver o problema (mas, 
quanto a isso, o Sr. Deputado disse «zero»). 
No entanto, não o fez, porque, infelizmente, o Sr. 
Deputado não resistiu a uma tentação, que, devo dizer-lhe, 
me parece triste. Ou seja, no momento em que as popula-
ções sofrem, no momento em que a tragédia é evidente, no 
momento em que os fogos ainda estão a ser combatidos, 
quando se justificava que todos nós aqui tivéssemos um 
discurso na base de um debate nacional de combate aos 
fogos deixando para mais tarde qualquer eventual discus-
são política, o Sr. Deputado começou, há cerca de um 
semana, a dizer que queria ter um debate de grande 
responsabilidade, mas acabou agora por demonstrar que 
essa nunca foi a sua intenção. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado quis efectivamente tra-
zer para a discussão uma motivação política à custa da 
tristeza alheia. Isso, Sr. Deputado, parece-nos muito mal, 
parece-nos muito feio e é um jogo que nós não fazemos! 
O Sr. Deputado refere que este Governo não fez nada. 
Mas eu já dei exemplos de como este Governo fez muito 
mais do que, durante muito mais tempo, o PS fez. 
Sr. Deputado, deixo-lhe um exemplo relativamente ao 
qual gostaria que pudesse responder-me, pois era Ministro 
àquela data. Sabe o Sr. Deputado Ferro Rodrigues que está 
em vigor uma Lei de Bases da Política Florestal, de resto, 
invocada pelo PCP e que tem vindo a ser invocada muitas 
vezes nos últimos tempos. Como o Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues sabe, subjacentes a esta Lei de Bases da Política 
Florestal estão vários programas regionais de ordenamento 
florestal que deveriam, nos termos da lei, ter sido imple-
mentados até finais de 2001. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não o terem sido até 
ao final de 2003 é ainda mais grave! 

O Orador: — Pergunto-lhe, Sr. Deputado Ferro Rodri-
gues: até ao final de 2001, dos vários programas regionais 
de ordenamento florestal, que teriam de ter sido implemen-
tados para que não sucedesse hoje o que finalmente suce-
deu, quantos o governo do PS implementou? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Isso é alta política! 

O Orador: — Quer que eu lhe diga, Sr. Deputado Fer-
ro Rodrigues? Implementou «zero»! O governo do PS, de 
1996 até 2001, não implementou um único dos planos 
previstos na lei! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Os fogos não atingiram 
estas proporções! 

O Orador: — Pergunto-lhe: como conseguirá um 
Governo que está a agir, e está agir bem, mas que, infeliz-
mente, só o está desde as últimas eleições legislativas, 
combater a inércia que durante tantos anos de governação 
o PS manifestou? É impossível, Sr. Deputado Ferro Rodri-
gues! 
Já agora, Sr. Deputado, tenha ao menos a capacidade 
— espero que a tenha — de reconhecer no Governo o 
esforço que já fez, nomeadamente nas compensações já 
pagas. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
faça favor de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Espero que o Sr. Deputado tenha a capacidade de o 
reconhecer e que a postura do PS mude, pelo menos até ao 
final dos fogos. E quando os fogos terminarem, quando o 
combate tiver sido feito, com a nossa e, espero, com a 
vossa ajuda, cá estaremos também para fazer política. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodri-
gues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, o subjecti-
vismo e a sua tentativa de colocar-nos na linha daqueles 
que não são pela unidade nacional e pela solidariedade, 
daqueles que estarão contra essa unidade nacional, já teve 
resposta na minha intervenção, não merecendo sequer mais 
nenhum comentário. 
Nós não ficamos reféns da nossa solidariedade e da 
nossa ideia sobre a coesão nacional. Nós mantemos em 
cada momento o dever de conseguirmos analisar as causas 
14 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

e as consequências das situações mais graves que o País 
vive. O que fica à vista, pela sua intervenção, é que por 
vontade do CDS-PP nunca a Assembleia da República 
teria reunido… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não foi nada 
disso que ele disse! 

O Orador: — … e teríamos ficado à espera que o 
Governo ou a natureza resolvessem os problemas. 
Estamos aqui, neste momento, para analisar um 
conjunto de questões, como, por exemplo, as medidas 
tomadas pelo Governo, que terão de ser analisadas também 
em sede da comissão que propomos e cuja importância 
mantemos. 
Sr. Deputado, gostaria de dizer-lhe que os portugueses 
têm o direito de perguntar e ser esclarecidos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso está fora 
de causa! 

O Orador: — O PS e os outros partidos da oposição 
não podem ficar, nem ficarão, reféns da sua vontade 
solidária e da sua vontade de coesão nacional para ficarem 
calados,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … porque isso seria trair os interesses, 
não apenas daqueles que votaram em nós mas também 
daqueles que votaram nos senhores e que não vêem, do 
vosso lado, qualquer preocupação em analisar criticamente 
uma situação muito grave como aquela que se vive neste 
momento em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A terminar, digo-lhe que o Governo não 
pode, nem deve, ter qualquer receio do trabalho da Assem-
bleia da República. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E não tem! 

O Orador: — Quanto ao livro branco que o Sr. Minis-
tro da Administração Interna diz que vai entregar-nos no 
dia 15 de Outubro, sem que a Assembleia da República 
possa participar autonomamente, convocando os bombei-
ros, os autarcas, as pessoas que estiveram neste combate, 
convocando, inclusivamente, algumas pessoas da área 
militar, que também sabem a descoordenação que houve 
no combate aos incêndios, infelizmente, será um livro 
branco tão cinzento como as áreas que estão neste 
momento a ser consumidas pelos fogos em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não 
respondeu a nada! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Leonor Beleza. 


A Sr.ª Leonor Beleza (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Não reunimos muitas vezes em ocasiões como 
aquela que o País está a viver. 
Se o meu grupo parlamentar propôs também que esta 
reunião da Comissão Permanente tivesse lugar fê-lo por 
três ordens de razões: a primeira é porque julgamos indis-
pensável associar a Assembleia da República ao momento 
de luto e de pesar que estamos a viver; a segunda resulta 
de que deve a Assembleia da República deixar 
perfeitamente claro que, na presente situação, nenhum 
meio de reparação será regateado;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — …a terceira tem que ver com a mani-
festação de solidariedade com o enorme esforço que 
testemunhámos nestes dias em muitos portugueses e com 
a necessidade de afirmar que só estaremos à altura desse 
esforço se dele soubermos extrair a força e o estímulo 
para ultrapassar as enormes dificuldades que estamos a 
conhecer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A tremenda violência dos fogos matou 
compatriotas nossos. A nossa primeira palavra é, por isso, 
de profundo pesar e vai para as famílias e as comunidades 
que os perderam. Morreram a tentar salvar vidas ou o 
produto de vidas de trabalho. Curvamo-nos perante a sua 
memória. 
Como nos associamos também à dor e ao sofrimento 
dos que perderam a casa, os meios de subsistência, o modo 
de vida, o quadro em que tinham nascido e lutado uma 
vida inteira. Podemos ressarcir, e vamos fazê-lo, na 
medida do possível, mas nada paga muitas perdas e nem 
sequer sabemos contabilizar o medo, as lágrimas e o choro 
que, como alguém escreveu, não entram nas contas. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas sentimos, como todo o País sentiu, 
e sente, esse medo, essas lágrimas e esse choro, pelo que 
precisamos de dizer, neste lugar onde o povo português 
está representado, que somos solidários nos sentimentos 
muito antes de o sermos nas reparações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A nossa segunda palavra vai para o 
exército de homens e mulheres que por todo o País comba-
tem a força dos incêndios e a quem devemos não se terem 
perdido muito mais vidas, muito mais casas, muito mais 
floresta. 
Para os bombeiros portugueses, os autarcas, os homens 
e as mulheres organizados em torno das suas instituições e 
comunidades ou entregues a si próprios, com meios ou 
com falta deles, que não deram 
tréguas, que não 
desistiram, que arriscaram e que, apesar de tudo, foram 
conseguindo, vai a nossa homenagem e o nosso profundo 
16 DE AGOSTO DE 2003 

reconhecimento. À sua coragem devemos não chorar ainda 
mais mortes e ainda mais devastação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Nos momentos decisivos eles esquece-
ram as queixas, as faltas de meios, lutaram com o que 
tinham, mobilizaram boas-vontades e deram tudo de si 
próprios. 
Os bombeiros têm sido inexcedíveis. As imagens da 
televisão não chegam para avaliar o esforço e a capacidade 
com que actuaram, muitas vezes fora da sua área territorial 
habitual de actuação. Eu própria, como Deputada eleita 
pelo círculo de Portalegre, assisti e acompanhei de perto a 
sua actuação. 
Apetece-me referir em particular os bombeiros do 
Algarve, que vi a actuar em Portalegre, na Serra de S. 
Mamede, e que nos últimos dias têm lutado no seu próprio 
terreno. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Vi a determinação dos bombeiros no 
teatro das operações e o cansaço com que voltavam aos 
quartéis por brevíssimos momentos. Sei o que lhes deve-
mos e a confiança que neles podemos depositar. Como vi a 
atitude combativa e mobilizadora dos autarcas, que foram 
para a frente de combate, que juntaram as pessoas, que não 
dormiram, que manifestaram a dor das pessoas que os 
elegeram e que, em situações extremas, souberam 
representá-las, defendê-las e mobilizá-las. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Muitíssimos concidadãos e concidadãs 
nossos se associaram ao esforço. Pediram ajuda mas luta-
ram com o que tinham, deram uma lição admirável. Orgu-
lhamo-nos deles e choramos com eles o que perderam e 
todos perdemos. 
Muita coisa nunca poderá ser paga nem ressarcida mas, 
mesmo na difícil situação financeira em que vivemos, a 
maioria nesta Câmara não hesita em disponibilizar todos os 
meios necessários para compensar o que possa ser 
compensado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vimos o Governo formular imediatamente medidas 
detalhadas de apoio às vítimas. Sabemos que as equipas 
estão no terreno, que os primeiros levantamentos prelimi-
nares estão feitos e que a aplicação das medidas prescinde 
de burocracias. Neste momento, já começaram a ser pagas 
compensações aos agricultores. Apreciamos a actuação 
rápida, sem qualquer precedente na nossa prática nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Apreciamos também o acerto das deci-
sões e, como é óbvio, seguiremos atentamente a sua execu-
ção. Como apreciamos infinitamente as inúmeras iniciati-
vas da sociedade civil, provenientes de muitas origens, que 
estão a associar-se espontaneamente ao esforço de solida-
riedade, e a fazê-lo verdadeiramente, de todos nós. 
A terceira palavra que aqui queremos deixar tem que 
ver com a leitura que fazemos do que está a acontecer. 
Estamos perante uma calamidade nacional. Entre nós, 
morreu gente e muitos ficaram sem nada. Momentos como 
este, resultantes de uma conjugação de factores de carácter 
excepcional e com consequências de dimensão trágica, 
exigem de nós todos uma atitude de respeito, de solidarie-
dade e de responsabilidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em situações excepcionais reagimos de forma excep-
cional. Não aceitamos que uma calamidade nacional seja 
transformada em questão de combate político-partidário e 
numa leviana disputa de votos sobre a dor e o pesar de 
tantos cidadãos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sobretudo quando há três coisas que 
sabemos e que devem ser realçadas desde já. 
A primeira é que vivemos mesmo uma situação sem 
precedentes. Nunca, em momento registado, houve uma 
conjugação de factores climáticos como a que estamos a 
viver durante um tão longo período. Nunca, como agora, 
assistimos ao permanente reacender de fogos, ao mesmo 
tempo e por todo o lado, na esperança de tréguas que não 
chegam. Nunca, como agora, a situação foi tão grave, nem 
tão dramática, nem tão difícil de controlar. 
A segunda coisa que todos sabemos é que nunca pode-
ríamos ter tido, nem nunca viremos a ter, uma suficiência 
de meios que permita evitar ou combater com êxito total 
uma situação como esta. No dia 3 de Agosto, estiveram 
activos 522 incêndios simultaneamente, muitos deles de 
grandes proporções (repito, 522 incêndios no mesmo dia, 
ao mesmo tempo!). Nunca, em situações como esta, haverá 
meios que sejam bastantes! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A terceira coisa conhecida é que a 
orientação política fundamental dada foi a de salvar vidas a 
todo o custo, muito antes de se pensar em salvar a floresta. 
Muitas vidas se salvaram em detrimento dos bens materiais 
e, em particular, a floresta pareceu muitas vezes menos 
protegida justamente porque havia que concentrar meios 
em coisa mais preciosa e insubstituível: as vidas humanas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Para nossa tragédia, não pudemos, 
infelizmente, salvar todas as vidas que estiveram em 
perigo. 
Todos ouvimos, nestes dias, falar múltiplas vezes em 
insuficiência de prevenção e de coordenação. Não é ver-
dade que tenha havido qualquer desinvestimento em 
prevenção, antes pelo contrário. Estamos a tocar, e sabe-
mo-lo todos muito bem, em zonas de vulnerabilidade em 
que nos sabemos colectiva e generalizadamente respon-
16 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

da 
sáveis. Estou a falar na prevenção em geral, de capacida-
de de coordenação. 
A dimensão da tragédia que vivemos exige, como é 
óbvio, que tudo façamos para que se não possa repetir. 
Para isso é necessário que se retirem lições destes fogos. 
Temos hoje condições únicas para fazer muita coisa, e 
coisa diferente. 
Todos sabemos que, para além das circunstâncias con-
cretas destes fogos e das suas consequências, o País tem 
um problema grave e estrutural com as suas florestas, um 
problema de décadas (não vou entrar em explicações sobre 
quem tem ou não culpa disso). A própria Assembleia da 
República e o Governo aprovaram já este ano, cada um na 
sua esfera de actuação, e bem antes de podermos imaginar 
o que aí vinha, linhas de política florestal, estando neste 
momento 
do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas a executá-las e a 
ultimar a especificação dessas medidas à luz daquilo que 
está a passar-se e que — repito — nos permite olhar para 
as coisas de uma outra maneira. É que a desgraça e a 
devastação que choramos criaram condições, que antes não 
imaginávamos, para que as resistências e o desinteresse se 
vençam e todos compreendam a importância e o alcance de 
uma política florestal correcta. 
o Ministério 
Agricultura, 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A esta definição todos podem juntar-
se, como hoje fez o jornal Público, numa iniciativa muito 
meritória. 
Perante o tremendo desafio de nos recompormos daqui-
lo que aconteceu, e ainda está a acontecer, temos dois 
caminhos fundamentais que podemos percorrer. Um, é 
deixarmo-nos envolver num interminável ajuste de contas, 
em recriminações 
infinitas, em acusações e contra-
acusações, numa nacional lamentação sobre as nossas 
insuficiências e limitações. O segundo, é arregaçarmos as 
mangas, chorarmos os mortos e cuidarmos dos vivos e, 
sobretudo, atacarmos sem contemplações os nossos males. 
Executar uma política de ordenamento e de florestação que 
nos proteja, interiorizar que a prevenção dos fogos, como 
dos acidentes em geral, é a única forma civilizada de nos 
comportarmos, 
a 
despreocupação com as consequências de tantos actos 
perigosos que hoje praticamos sem pensar. 
deixa-andar 
abandonar 
A primeira atitude pode parecer interessante a alguns, 
mas não respeita a dimensão daquilo que vivemos, não nos 
encoraja a fazer melhor e alimenta a nossa perigosa ten-
dência para a recriminação e a queixa. Não conduz a lado 
nenhum. 
A segunda é a que o País exige, a que nos é 
moralmente imposta, a que nos permitirá fazer das 
fraquezas forças e sairmos mais capazes desta tragédia. É a 
postura de reconstrução, de determinação e de futuro. 
Em causa está também a afirmação de uma grande 
parte de Portugal, onde grassa, há muito tempo, a 
desertificação e o envelhecimento. Uma parte do País que 
tem menos oportunidades e menos acessos, menos votos e 
menos força política. Uma parte do País que saltou à vista 
de todos na televisão e a quem a solidariedade nacional 
o 
e 

deve saber transformar esta calamidade em oportunidade. 
Assim estejamos à altura. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carva-
lhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ao iniciarmos esta intervenção queremos, 
desde já, reafirmar os nossos pêsames às famílias das víti-
mas e a nossa homenagem às populações e à sua luta soli-
dária, bem como aos bombeiros, aos autarcas, à GNR — 
insisto, à GNR — e às forças militares. 
Anteontem, o Sr. Primeiro-Ministro afirmou que os 
bombeiros têm sido verdadeiros heróis, o que é verdade, 
mas queremos recordar que o projecto de lei que o PCP 
apresentou reforçando os direitos da Liga dos Bombeiros 
Portugueses foi chumbado pela maioria. 

Vozes do PSD: — E bem! 

O Orador: — Agora temos boas palavras, mas na altu-
ra funcionou a arrogância, o desinteresse e a incompreen-
são. 
Do mesmo modo nos poderíamos referir aos parques 
florestais para a madeira ardida, agora anunciados, e às 
respectivas medidas de apoio aos proprietários que a maio-
ria chumbou e o Primeiro-Ministro agora propõe. Mais 
vale tarde do que nunca… 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Não é a mes-
ma coisa! 

O Orador: — Durante esta tragédia, que infelizmente 
ainda decorre, entendemos os apelos do Sr. Presidente da 
República à unidade nacional como sendo no sentido da 
convergência de esforços, vontades e energias, com o 
objectivo de combater os incêndios, prestar socorro às 
populações, minorar prejuízos e levar uma palavra de 
conforto às vítimas. Não entendemos as palavras do Sr. 
Presidente da República nem no sentido da diluição das 
responsabilidades nem no sentido da suspensão do direito 
de crítica e de discordância, nem aceitamos a treta de 
alguns de que somos todos culpados. 
A vastidão e a intensidade dos incêndios deste ano têm 
causas climatéricas excepcionais, atrasos nas respostas, 
insensibilidade face aos avisos meteorológicos e descoor-
denação nos combates, mas têm também causas mais dis-
tantes e mais próximas. 
Há responsabilidades graves que dizem respeito a este 
Governo e aos sucessivos governos do PSD e do PS, 
designadamente no protelamento de uma política florestal 
há muito identificada e aprovada; responsabilidades do 
governo do PS nos atrasos sucessivos na implementação 
da Lei de Bases da Política Florestal, aprovada com base 
num projecto de lei do PCP, nos atrasos da concretização 
dos planos regionais de ordenamento florestal, na 
instituição do Fundo Financeiro Florestal;… 

16 DE AGOSTO DE 2003 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … 
responsabilidades ainda no 
desmantelamento dos meios da Força Aérea de combate 
aos fogos. A privatização e a delegação para os privados 
mostrou agora as suas fragilidades e vulnerabilidades. Os 
privados e a «indústria do fogo» têm interesses próprios, 
nem sempre coincidentes com o interesse geral. 
Sobre tudo isto temos autoridade para referir e subli-
nhar que por várias vezes aqui chamámos a atenção para 
os erros que estavam a cometer-se. Mas há também 
responsabilidades graves não só do PSD e da maioria 
como também deste Governo. 
No Outono do ano passado, depois de incêndios como 
os ocorridos na Lousã e em Almoçageme, afirmámos aqui 
que era no Inverno que se deveria começar a tratar dos 
incêndios de Verão. Apresentámos nesta Assembleia da 
República, em 27 de Novembro, uma resolução sobre a 
prevenção e combate aos fogos florestais, aprovada por 
unanimidade. Por que não foi levada à prática? 
Ao longo do ano, alertámos por várias vezes o Governo 
para a necessidade de dar cumprimento à resolução, desig-
nadamente em relação ao reforço dos meios de vigilância 
neste Verão. E porquê? Por que é que o PCP, tanto na 
resolução aprovada na Assembleia da República como 
noutras intervenções, chamou a atenção com veemência 
para o reforço da prevenção e vigilância este ano? Porque 
tínhamos tido um ano muito húmido, o que fazia prever a 
acumulação de muito silvado e material lenhoso, que seria 
pólvora sobre pólvora, tornando este Verão particularmen-
te perigoso. Estes avisos e alertas estão vertidos nos Diá-
rios desta Assembleia da República. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O que fez o Governo? Ao contrário do 
que diz o Sr. Ministro da Administração Interna, em vez de 
reforçar os meios de vigilância, como o PCP 
insistentemente apontava, optou por uma política de cega 
contenção de despesas neste domínio. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é mentira! 

O Orador: — Os cortes orçamentais diminuíram subs-
tancialmente os meios de vigilância de prevenção. Dimi-
nuíram em 20%, Sr. Deputado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é mentira! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É triste mas é verdade! 

O Orador: — Está escrito no Orçamento do Estado! 
Este Governo não é responsável pela incúria dos gover-
nos do PSD e do PS que lhe antecederam nem pelas condi-
ções climatéricas, mas é particularmente responsável por 
não ter dado ouvido às muitas chamadas de atenção que 
lhe foram feitas e é particularmente responsável por não ter 
concretizado o proposto pela resolução aqui aprovada por 
unanimidade. E sobre isto não há nem livro branco, nem 
livro preto, nem livro cinzento que o possa apagar. 
O Governo cometeu nesta matéria actos graves de 
negligência. Os cortes feitos na prevenção são indesculpá-
veis. Um só incêndio que se tivesse evitado compensaria 
de longe as «poupançazecas» orçamentais e pagaria a 
vigilância de vários anos. 
E estas poupanças são ainda particularmente chocantes, 
permita-me que lhe diga, Sr. Ministro da Administração 
Interna, quando assistimos, já com os fogos em pleno 
desenvolvimento, a V. Ex.ª, integrado numa operação de 
marketing, mostrar a preparação das forças da GNR para o 
Iraque, que vão gastar mais de 8 milhões de euros. O mes-
mo Ministro que uns dias antes afirmava que havia meios 
suficientes de combate aos incêndios, quando, de forma 
cruel, as imagens nos mostravam vilas e aldeias a combater 
os incêndios com mangueiras de jardim… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E baldes! 

O Orador: — … e militares armados de sofisticados 
ramos, uns e outros cercados pelas chamas. 
Não basta uma política assistencialista às populações, 
com o Ministro da Segurança Social por um lado, o Minis-
tro da Agricultura por outro e os Ministros da Economia e 
das Finanças à distância. É necessário um plano de coorde-
nação de ataque às diversas vertentes desta tragédia. São 
necessárias medidas gerais, medidas que tenham em conta 
as especificidades dos diversos concelhos e, até, medidas 
pontuais de apoio. Depois, é necessário cumprir e avançar 
com a legislação que está aprovada em relação à política 
florestal. 
Não é preciso esperar por Outubro e por mais uma 
nova estratégia de reflorestação. O que é necessário é 
cumprir a legislação existente! Passar à prática! E 
esperamos que assim seja. 
O povo português tem um adágio conhecido, que é o 
de que «depois de casa roubada, trancas à porta». Srs. 
Deputados, vamos «pôr trancas à porta», vamos cumprir a 
legislação aqui aprovada! Se ela tivesse sido cumprida não 
estaríamos hoje nesta situação. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Não se pode aceitar que, enquanto decorre a 
tragédia e se reúne a Comissão Permanente da Assembleia 
da República, na presença do Governo e do Sr. Primeiro-
Ministro, o Governo crie a regra de que não pode ser alvo 
de críticas. 
Disse o Sr. Ministro da Administração Interna que 
enquanto decorrerem os fogos não pode haver crítica ao 
Governo. Em nome de quê? Em nome da solidariedade do 
combate. Isso é absolutamente inaceitável! 

Vozes do PSD: — Não disse! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Disse, disse! 

O Orador: — É uma concepção apoucada da democra-
cia e é uma escapatória do Governo em relação ao justo 
exercício da crítica, que é necessário para corrigir, para 
18 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

alterar, para que a sociedade acredite na possibilidade de o 
Estado acudir nas crises e em todas as situações. 
Diz-nos o Governo que a causa é, por um lado, o desíg-
nio do Criador, as condições anormais climatéricas e, por 
outro lado, a mão criminosa do homem. Enfim, há aqui 
algo que hoje deveria ser «varrido», porque os portugueses 
esperam que não haja a assunção da fatalidade cíclica, de 
que não há uma época de fogos, que não há apenas um 
desvio anormal em relação àquilo que tem sido uma tragé-
dia continuada de mais de uma década. Esperam que pos-
samos entender todos — e nisso, sim, em verdadeira coe-
são nacional — que uma política diferente de gestão 
florestal e de utilização dos meios do Estado, das 
autarquias, da protecção civil e outros possa vir a pôr 
cobro, no futuro, a tragédias desta dimensão. 
Não podemos ter uma atitude de autodesculpabilização 
no sentido de que o aumento do quantitativo de fogos num 
dia tornou a possibilidade de os combater quase um absur-
do, porque sabemos que esse fenómeno maior decorre do 
somatório de um conjunto de negligências, de falta de 
política de um Estado que tem estado ausente na floresta. 
A questão de fundo para a qual devemos mobilizar os 
portugueses é a de que se quer fazer uma outra política de 
gestão florestal. 
Hoje as soluções, aqui, parecem, até, consensuais. E 
volto — penso que com pertinência — à questão de fundo: 
quais os meios financeiros? Como vão ser dotados os pro-
gramas de apoio aos concelhos? 
O Sr. Ministro da Administração Interna disse que em 
relação aos apoios às famílias, aos apoios às pessoas não 
haverá poupança do Estado. Mas todos sabemos que o 
fortíssimo investimento que tem de ser previsto para uma 
reestruturação completa da nossa floresta — e com certeza 
levará a programas plurianuais — terá de ter uma medida 
de arranque, que é exactamente aquela que o País hoje 
gostaria de ver. 
Em Outubro, o Governo, aí agindo em causa própria, 
trar-nos-á uma análise de como chegámos a esta calamida-
de. Mas trar-nos-á também nessa altura, sobretudo, a 
garantia de que os meios vão existir para se virar uma 
página na floresta portuguesa, para se mudar algo no sub-
consciente colectivo do povo português e mostrar que a 
negligência não tem prémio? 
Não é esse o caminho que começamos a ver, porque 
se o Governo, por um lado, quer paz para a sua política e 
se diz condoído com a situação num momento em que 
não quer fazer disputa política (não se trata, aqui, de 
nenhuma disputa eleitoral, mas do verdadeiro e são deba-
te político), por outro, já nos disse que está a passar cul-
pas entre governos. 
Ora, todos sabemos que há uma acumulação de negli-
gências do Estado e dos sucessivos governos. Era preciso 
que hoje houvesse coesão nacional no sentido de afastar a 
política que está para trás e começar uma nova, mas não 
foi essa a atitude política assumida pelo Governo neste 
debate. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
tem de terminar. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente. 

Política é tudo. Política é, por exemplo, o Sr. Ministro 
da Administração Interna não nos ter dito nada sobre o 
apoio que pediu à NATO ou sobre como vai conseguir 
convencer os portugueses da bondade da ida de tropas da 
GNR e de contingentes militares para o Iraque, depois 
desta sensação absoluta de desprotecção em relação às 
vidas, às pessoas e aos bens económicos. 
Isto é política, é democracia e é corresponder àquilo 
que as pessoas esperam daqueles que os representam, 
porque esperam em todas as horas, as boas e as más. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: 
Portugal tem vivido uma situação inédita devido aos incên-
dios florestais que têm assolado o País. 
No último quarto de século, o problema assumiu parti-
cular gravidade devido não só à sua extensão, como à sua 
persistência: desde 1980 arderam, até ao ano passado, uma 
média de 90 000 ha. 
Este ano repete-se a dimensão do flagelo: até hoje estão 
grosseiramente apurados 215 000 ha de floresta ardida. 
Este Verão vários foram os factores excepcionais que 
contribuíram para o aparecimento e propagação dos incên-
dios. De todos estes factores importa salientar as condições 
meteorológicas, marcadas por temperaturas extremamente 
elevadas, baixa humidade, trovoadas secas e ventos fortes, 
que em muito contribuíram para que os fogos florestais 
tenham alcançado proporções nunca antes atingidas. 
Tudo isto agravado por um Inverno chuvoso e uma 
Primavera quente e húmida, originando a existência de 
muito combustível no solo e uma elevadíssima carga 
térmica. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Milhares de portugueses viram os seus 
bens transformados em cinzas e as suas vidas «invadidas» 
por dor, angústia e sofrimento. 
Aos que por esta tragédia foram afectados, quero, 
daqui e em nome do meu grupo parlamentar, enviar uma 
palavra de respeito, solidariedade e pesar. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Milhares de portugueses combateram 
abnegadamente este flagelo, lutaram para que a tragédia 
não fosse ainda maior. 
Aos que combateram os incêndios, especialmente aos 
bombeiros, o País deve uma palavra de reconhecimento e 
agradecimento por dias e noites seguidos de luta, e que 
ainda continuam, mas também aos militares, às forças de 
segurança, aos guardas e aos Sapadores, à Cruz Vermelha, 
aos autarcas, desde elementos das juntas de freguesia a 
vereadores e presidentes de câmara — e registo-o, porque 
tive a oportunidade de acompanhar o empenhamento, a 
capacidade de organização, o apoio e o encorajamento às 
16 DE AGOSTO DE 2003 

populações dos Presidentes das Câmaras da Chamusca, de 
Portalegre e de Mação, que particularmente saúdo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Os agricultores que com as suas alfaias 
fizeram o combate indirecto aos fogos, aceirando as terras, 
as suas e as dos outros, e muito especialmente os populares 
que, nada tendo de seu a arder e nada tendo a perder, per-
ceberam que a comunidade como um todo beneficia da 
existência da floresta, tendo-se mobilizado em sua defesa. 
A dignidade que assumiram, o espírito de sacrifício e 
disponibilidade permanente para a entreajuda, as bem 
sucedidas iniciativas de solidariedade evidenciaram, no 
meio de tanta tragédia, a generosidade, a coragem e a 
determinação dos portugueses que vem ao de cima nos 
momentos difíceis, motivo de orgulho para todos nós, e 
que terá de ser aproveitada para ajudar Portugal a renascer 
das cinzas. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
pelas 
bem! 

O Orador: — A pesada devastação do património flo-
restal do País, a perda de vidas humanas e os elevados 
prejuízos materiais 
que 
percorreram — e percorrem, infelizmente, ainda — 
Portugal de norte a sul, reclamam uma profunda reflexão 
sobre as exigências nacionais de prevenção e combate aos 
incêndios. 
causados 
chamas 
A situação que todos vivemos tem de ser encarada poli-
ticamente como um marco de mudança, tem de ser 
aproveitada para construirmos uma floresta mais ordenada 
e criadora de riqueza. 
Não sendo, nem pretendendo ser, um especialista na 
matéria — já chega os muitos que apareceram nos últimos 
dias —, penso que no caso concreto dos fogos deste ano e 
pelo que me foi dado ver não havia prevenção que os evi-
tasse nem meios que os combatessem rapidamente. 
A agressão foi tão grande, tão imprevisivelmente gran-
de, que não havia meios de defesa que resistissem. Apos-
tou-se, e bem, no essencial: nas pessoas e nas suas casas. 
Mas este facto não nos desobriga de uma reflexão pro-
funda, ouvindo e aproveitando os contributos que reputa-
dos técnicos de florestas e combate a incêndios, oriundos 
de diversos quadrantes, têm vindo a dar sobre este assunto, 
e de começar de imediato a tomar medidas. 
Estamos perante uma situação nova, resultante essen-
cialmente das graves alterações climatéricas, com sobrea-
quecimento da terra, que exige maiores cuidados na pre-
venção e, provavelmente, uma forma diferente de combate 
aos incêndios. 
E são respostas a estas situações que os portugueses, 
nomeadamente os mais afectados por esta tragédia, agora 
esperam de nós. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E não perdoarão ao Governo, a esta 
Assembleia, às autarquias e a 
todas as entidades 
envolvidas na gestão da floresta e combate aos incêndios 
se acontecer um 2004 igual a este 2003. Depois do 
rescaldo dos fogos deste ano, terão de nascer soluções 
legislativas, terão de ser elaborados programas, terão de 
ser executadas acções para que esta tragédia não se volte a 
repetir. E estão com os olhos nos políticos. 
Infelizmente, há que assumi-lo, hoje, aos seus olhos, 
somos todos réus neste processo — todos! —, e desde há 
dezenas de anos atrás, por não termos previsto o que podia 
acontecer. E só não seremos definitivamente condenados 
se conseguirmos, em nossa defesa, encontrar, num vasto 
consenso, sem desperdícios em guerrilhas políticas, as 
soluções adequadas para evitar a repetição do drama e para 
dar resposta, por exemplo, ao apelo do Sr. Bispo de Leiria-
Fátima feito no passado dia 10, que passo a citar: «Peço 
aos homens da ciência e dos poderes que invistam mais na 
promoção integral dos bens da natureza e da vida». 
Há poucos dias, o Sr. Primeiro-Ministro anunciou que 
«nada ficará como dantes» com a «verdadeira reforma 
estrutural da floresta, com propostas e medidas concretas» 
que o Governo vai apresentar até ao final de Outubro. 
O que os incêndios provaram é que, de facto, nada 
pode ficar como dantes. Foram muitos anos perdidos, 
demasiados, muita floresta ardida. 
Portugal tem de evoluir para sistemas de gestão flores-
tal mais evoluídos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo res-
pondeu com prontidão a esta calamidade. Declarou situa-
ção de calamidade pública e apresentou imediatamente 
várias medidas e apoios excepcionais. De salientar as aju-
das de emergência às famílias que perderam as suas fontes 
de rendimento, às actividades agrícolas (inclusive, tanto 
quanto sei, já foram pagas algumas ajudas) e florestais das 
zonas afectadas, nomeadamente com a urgente refloresta-
ção das áreas ardidas e a preparação urgente de legislação 
que contemple o reforço das competências de fiscalização 
das autarquias na aplicação das contra-ordenações relativas 
às más práticas florestais. 
É deste tipo de respostas que os portugueses precisam e 
esperam. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mora Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia está hoje reunida de 
forma excepcional, o que é plenamente justificado pela 
gravidade da catástrofe humana, social e ecológica que 
atingiu o nosso país. 
Em nosso entendimento, este é o momento de lembrar 
todos aqueles que perderam a vida, de lembrar as suas 
famílias e garantir condições de apoio aos que ficaram 
sozinhos por causa desta tragédia. Este é o tempo de 
garantir apoio àqueles que perderam todas as formas de 
subsistência, sendo muitos deles idosos. Este é o tempo de 
garantir, particularmente àqueles que viveram e estão 
traumatizados pelo horror e pelo pesadelo do fogo, que 
serão acompanhados devidamente. 
20 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

Contudo, do nosso ponto de vista, a Assembleia não 
deve reunir — aliás, seria um desperdício, em termos do 
orçamento público — só para chorar e para aprovar um 
voto de pesar. 
As pessoas que, ainda hoje, estão a sofrer os efeitos da 
catástrofe e que vêm, horrorizadas, o fogo avançar, o 
riquíssimo património natural que está a ser perdido, parti-
cularmente em áreas protegidas, atingindo de forma extre-
mamente grave a biodiversidade, exigem e justificam esta 
reunião plenária da Assembleia da República se ela servir 
para mais. E mais, do nosso ponto de vista, é aceitar que os 
meios de que dispomos são escassos ou, pelo menos, estão 
mal distribuídos pelo território nacional; mais é questio-
narmo-nos sobre se estamos a funcionar da melhor forma 
para combater os incêndios; mais é perceber que não são 
as eventuais poupanças na prevenção que valem, mas cada 
hectare que, nos seus 3000€ de desperdício, tem um peso 
muito maior, do ponto de vista económico, para o País; 
mais é, também, tendo em conta algo de que o Governo 
hoje não quis falar, saber o que é que se vai fazer. 
Em Outubro, teremos um livro branco, mas Outubro 
será também o tempo de, se se vai reflorestar, saber como 
se vai fazê-lo. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

A Oradora: — Tendo em conta os erros de refloresta-
ção que manifestamente têm sido feitos, pela forma como 
têm sido privilegiadas espécies que, hoje está provado, 
empobrecem e põem em perigo a nossa floresta e a vida, é 
essa discussão que hoje gostaríamos que aqui se tivesse 
iniciado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas (Sevinate Pinto): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este ano tem ardido tudo. Têm ardido os 
povoamentos, os bem e os mal instalados, os bem e os mal 
geridos, os bem e os mal vigiados, os sujos e os limpos, os 
compostos de resinosas, os compostos de folhosas, os que 
tem espécies florestais de protecção, aqueles que são com-
postos por florestas ditas comerciais. Tem ardido o pinhal, 
o eucalipto, os sobreiros. 
Nunca nada disto tinha acontecido. 
Quando tudo arde, há, evidentemente, uma dispersão 
de meios, e isso dificulta o combate aos fogos — toda a 
gente o sabe e toda a gente pode compreendê-lo. 
Quanto à prevenção — e, com isto, gostaria de respon-
der a vários Srs. Deputados que consideraram importante 
saber se houve ou não um desinvestimento na prevenção 
—, quero, desde já, dizer, categoricamente, que não houve 
desinvestimento na prevenção. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Só uns cortes!… 

O Orador: — Toda a gente fala de prevenção. E todos 
têm razão quando dizem que, relativamente aos fogos, 
deve privilegiar-se a prevenção ao combate — 

efectivamente, é muito mais eficaz e muito mais barato, 
todos o sabemos. O que não sei é se todos estamos a 
querer dizer a mesma coisa quando falamos de prevenção. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pois não! 

O Orador: — Quando falo de prevenção, refiro-me, 
em primeiro lugar, ao ordenamento florestal, dos espaços e 
das espécies,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Façam-no! 

O Orador: — … e, em segundo lugar, à gestão flores-
tal e à silvicultura preventiva. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exerçam-na! 

O Orador: — Ora, é sobretudo nestas duas áreas que a 
história e o longo passado nos envergonham e dos quais 
nos temos de redimir colectivamente. 
Evidentemente, é também importante, em matéria de 
prevenção, a utilização de vários instrumentos, sejam eles 
ou não designados de prevenção contra incêndios. 
Como sabem, no que diz respeito à prevenção com a 
intervenção oficial, a prevenção é repartida entre as áreas 
da Administração Interna e da Agricultura. 
Quanto à área da Administração Interna, quero assegu-
rar-vos categoricamente que, quer no âmbito do Serviço 
Nacional de Bombeiros, quer no âmbito da protecção civil, 
quer no âmbito da ex-Comissão Nacional Especializada de 
Fogos Florestais, foi previsto e gasto, este ano, muito mais 
dinheiro do que nos anos de 2001 e de 2002. Podia redo-
brar-vos isto quer em estruturas florestais, quer em vigilân-
cia móvel motorizada, quer em equipas de sapadores flo-
restais, quer na vigilância aérea, quer noutros. 
No que diz respeito à minha área de competência, tem 
havido muitas acusações, algumas das quais na comunica-
ção social, de que houve uma redução da prevenção. A 
meu ver, tudo isso resulta da confusão (aliás, tive oportuni-
dade de dizer às pessoas que começaram a comunicar esse 
eventual desinvestimento que não era assim) de se ter em 
conta um regulamento comunitário que tem o título de 
«Prevenção contra Fogos Florestais» e que tem uma com-
participação no PIDDAC no âmbito do IFADAP. A única 
coisa que não dizem é que esse regulamento caducou no 
fim de 2002. Logo, é evidente que a reminiscência que 
resulta no âmbito do PIDDAC é para pagar projectos anti-
gos porque, este ano, os projectos não foram considerados 
no âmbito deste regulamento. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Isso é que é explicação?! 

O Orador: — Portanto, estou a falar-vos de formação 
de pessoal, de projectos-piloto, de novas tecnologias, no 
âmbito da prevenção, de acções no terreno, de infra-
estruturas, de pontos de água, de operações de corta-fogos, 
de silvicultura preventiva, de caminhos, de manutenção, de 
sistemas de vigilância, etc. 
E, nesse aspecto, 
transferido para um 
programa que já existe há bastante tempo, o programa 
AGRIS, que diz respeito à prevenção de riscos provocados 
tudo foi 
16 DE AGOSTO DE 2003 

por agentes bióticos e abióticos e, noutra componente, à 
gestão sustentável da floresta, que nunca teve falta de 
dinheiro e que continua a financiar cerca de 90 associações 
florestais que, há meia dúzia de anos, nem sequer existiam. 
Falo-vos também da rede fixa de vigias, onde não hou-
ve qualquer desinvestimento. A rede fixa de vigias, com-
posta de 212 torres de vigia, com duas (ou mais) pessoas 
em cada uma delas, tem, neste momento, um total de 900 
pessoas envolvidas (incluindo os centros de coordenação), 
que estiveram no seu lugar, fizeram um bom trabalho e 
têm respondido eficazmente às necessidades. 
Falo-vos do programa de sapadores, um programa mui-
to importante, lançado em 1999 pelo governo anterior. 
Esse programa, que conta ainda com um número insufi-
ciente de sapadores… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Onde é que estão?! 

O Orador: — Esse número não foi reduzido! Nós 
aumentámos em 17 as equipas de sapadores. Formámos e 
investimos… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Quantos estão em 
actividade do Ministério da Agricultura? 

O Orador: — Neste momento, são 600 sapadores! Não 
são suficientes, sabemo-lo, mas aumentaram! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não são do Minis-
tério da Agricultura, são das celuloses! 

O Orador: — Não, desculpe, o Ministério da Agricul-
tura faz a formação e faz um investimento nos equipamen-
tos e nas viaturas. O Ministério da Administração Interna 
faz o pagamento de 75% dos seus custos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Por acaso, não faz! 

O Orador: — É por isso que o Ministério da Adminis-
tração Interna aumentou os custos de funcionamento das 
equipas de sapadores. 

Protestos do PCP. 

Isto é a realidade, que não é, de modo algum, contestá-
vel. 
Falo-vos ainda do apoio às instalações e ao funciona-
mento das associações florestais. 
Mas quero falar-vos, sobretudo, do futuro. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao futuro, associado a esta cala-
midade que todos lamentamos, gerou-se um consenso 
nacional, que gostava de salientar, sobre a urgência, a 
necessidade e a prioridade nacional de uma reforma estru-
tural na floresta portuguesa, que possa corrigir vários dese-
quilíbrios e vários vícios, acumulados ao longo de várias 
décadas, décadas de «desresponsabilidade» colectiva, de 
falta de ordenamento, de falta de gestão, de abandono 
florestal, de excessivo parcelamento fundiário, de uma 
estrutura fundiária extremamente limitante, de fragilização 
institucional, de falta de financiamento florestal, etc. 
É tudo isso que iremos enfrentar com coragem e com 
determinação, dando-lhe a prioridade necessária. Até 
Outubro, como foi anunciado pelo Sr. Primeiro-Ministro, 
iremos dar conta desta prioridade, à qual, espero, todos 
possam associar-se. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, muito brevemente, em relação às com-
pensações a que já aludimos e que já foram pagas, pedia-
lhe se poderia esclarecer um pouco mais esta Câmara e os 
portugueses, porque me parece que isso demonstra uma 
prontidão até hoje nunca verificada no combate aos fogos 
e, mais do que isso e principalmente, no apoio às popula-
ções carenciadas. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno 
Teixeira de Melo, de facto, a resolução do Conselho de 
Ministros é de 4 de Agosto e no dia 13 os agricultores 
estavam a começar a receber directamente as compensa-
ções pelos animais mortos e pela alimentação dos animais 
que perderam o pastoreio com o resto dos incêndios e 
estavam a começar a inscrever-se no que diz respeito a 
toda a recomposição do potencial produtivo. 
A partir de ontem, começou também a funcionar toda a 
estrutura de emergência do Ministério da Agricultura, com 
«números verdes» de informação gratuitos, e também uma 
intervenção na madeira ardida com um preço de interven-
ção de 25€/t e a organização de parques, que, daqui a duas 
semanas, já estarão em funcionamento. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nunca funciona-
ram! 

O Orador: — Nunca me parece ter havido uma acção 
e uma resposta tão rápida e tão eficaz numa catástrofe 
desta dimensão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Nos breves minutos que ante-
cedem o encerramento deste debate, gostaria de, em pri-
meiro lugar, em nome do Governo, sublinhar a nossa total 
adesão, desde o primeiro dia, à realização deste debate em 
sede de Comissão Permanente. Mal o Partido Socialista e o 
Partido Social Democrata tomaram a iniciativa, logo o 
Governo aderiu. Não estamos contra o debate; somos a 
22 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

favor de todos os debates. Mais ainda, o Governo 
encontra-se aqui representado por vários Srs. Ministros e, 
de forma inédita em Comissão Permanente, de há anos a 
esta parte, pelo próprio Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta é a prova provada de que não queremos fugir ao 
debate. 
Mas, mais ainda, em torno desta questão, que é séria e 
que a todos preocupa, a nossa abertura ao debate e ao 
esclarecimento é total. Primeiro, porque «quem não deve, 
não teme», e, segundo, porque sobretudo o País deve ter 
direito a todos os esclarecimentos. Foi o que fizeram — e 
muitíssimo bem — o Sr. Ministro da Administração 
Interna e o Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas e o que o Governo fará ao longo de todo o 
tempo. 
Por isso, justamente em abono deste princípio, da aber-
tura ao debate, ao esclarecimento e à informação, devo 
dizer que estamos totalmente contra a ideia da criação de 
uma comissão de inquérito parlamentar neste domínio, 
que, sinceramente, nos parece uma forma de partidarizar 
uma questão que não deve ser partidarizada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Ao mesmo tempo, direi que nada temos a objectar a 
iniciativas de outros partidos no sentido da criação de uma 
comissão eventual para a apreciação da problemática dos 
fogos florestais. Esse, sim, pode ser um contributo sério, 
sereno e responsável, ao qual nada temos a objectar. 
Tal prova que sabemos muito bem separar aquilo que 
pode redundar em combate partidário — e esta matéria 
deve unir e não dividir — daquilo que, por outro lado, é 
importante do ponto de vista do esclarecimento, da infor-
mação, de colocar tudo a nu, para que os portugueses 
conheçam toda a verdade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E é também por isso, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, que, não estando contra o debate, pelo 
contrário, hoje e no futuro o que nos preocupa, aquilo que 
nos faz ter alguma oposição é o tempo e às vezes o modo 
de se fazer certo tipo de debates como este. É que este 
debate deve sobretudo servir, hoje — neste preciso 
momento, em que (quero que os Srs. Deputados saibam, e 
seguramente já o sabem) mais 10 incêndios, de repente, ao 
princípio da tarde, deflagraram no distrito de Castelo Bran-
co, em que outros 
incêndios, no sul do País, 
designadamente no Algarve, se agravaram —, para que 
desta Assembleia saia um sinal (e não é que não se faça o 
debate)… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas não foi o debate 
que provocou os incêndios, pois não?! 


O Orador: — … de um espírito de unidade nacional, 
de unidade entre todas as forças políticas, quanto mais não 
seja para constituir mais uma forma de apoio e de estímulo 
àqueles que, como os bombeiros, estão no terreno a dar 
tudo por tudo para salvar vidas e populações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ao mesmo tempo, este debate e outros que venham a 
seguir-se devem ser um sinal de consenso nacional para 
reconstruir aquilo que foi devastado, para reconstruir 
tudo quanto foi destroçado e para reconstruir finalmente, 
ao fim de décadas e décadas de reclamação (e justa 
reclamação), uma nova floresta, melhor gerida, melhor 
ordenada, que possa ela própria ser factor de riqueza, 
mas que não esteja permanentemente sob a ameaça da 
tragédia e da calamidade. 
É por isso que uma ou outra crítica é injusta. Uma 
delas — e só queria fixar-me nessa — é a de que este 
Governo diminuiu as verbas para a prevenção ou para a 
vigilância dos fogos florestais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É falso! 

O Orador: — É injusta essa crítica, Srs. Deputados, 
porque não é verdadeira. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, entregarei na 
Mesa, daqui a instantes, um documento oficial do Ministé-
rio da Administração Interna, que prova o que estou a 
dizer. Para este domínio da prevenção, as verbas foram as 
seguintes: em 2001, 8,2 milhões de euros; em 2002, 7,7 
milhões de euros; em 2003 (da responsabilidade deste 
Governo), 11,2 milhões de euros. Ou seja, as verbas para a 
prevenção e vigilância não diminuíram, aumentaram! E 
nós temos de ser rigorosos e verdadeiros. 
Uma última palavra, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
para dizer que se falou aqui muito, e bem, de negligência. 
Seguramente, houve muita negligência, mas também é 
importante que sublinhemos o seguinte: nunca, em Portu-
gal, surgiu tanta suspeita de fogo posto. Num curto espaço 
de tempo, foram detidas 60 pessoas, tendo ficado em pri-
são preventiva mais de uma dezena, concretamente 28, o 
que significa a existência de indícios sérios. 
Não alinho em nenhuma tese de cabala, mas o surgi-
mento, de repente, em vários locais, ao mesmo tempo, de 
vários incêndios, como novamente aconteceu no dia de 
hoje em vários pontos do País, leva-nos também a ter de 
dizer que, a par da negligência havida, devemos ter um 
discurso firme, uma actuação firme, com «mão pesada», 
para que a impunidade neste domínio não possa continuar 
a grassar. 
A mensagem que quero aqui deixar é esta: abertura ao 
debate, esclarecimento com serenidade, solidariedade na 
acção e capacidade de decisão. Mas, acima de tudo, uma 
tragédia como esta, que afecta todos, sem excepção, deve 
servir para unir, para mobilizar e para reconstruir. 
16 DE AGOSTO DE 2003 

É este o sentido da nossa presença aqui. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
como vamos agora passar ao segundo ponto da nossa 
ordem de trabalhos, em que discutiremos iniciativas apre-
sentadas, e como foram referidos vários números, em 
matéria orçamental, que não correspondem à realidade, 
aproveitaremos esse debate para sublinhar as nossas 
discordâncias em relação a essa matéria. 

O Sr. Presidente: — Registo, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, terminado este debate, vamos, então, 
passar ao ponto seguinte, que consta da apreciação de um 
texto — que só dentro em pouco será distribuído porque 
está a ser transcrito — que fui encarregado de elaborar, 
apesar de, digo-o desde já, não ter nisso mérito algum, pois 
o meu trabalho foi de «tesoura e cola», tendo recolhido, 
dos textos apresentados pelos diversos grupos parlamenta-
res, aqueles pontos que me pareceram claramente susceptí-
veis de recolher o consenso de toda a Comissão Permanen-
te. Obviamente, as divergências de opinião, libérrimas, 
haverão de ser objecto de debate e de tomadas de posição. 
Na melhor oportunidade — e isso ficou combinado em 
Conferência de Líderes — , voltaremos a essas diversas 
propostas na reunião ordinária da Comissão Permanente 
agendada para o dia 3 de Setembro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, face 
às suas palavras, gostaria de clarificar o âmbito do debate 
que vamos fazer. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
naturalmente, o debate que se segue terá presente o texto 
que o Sr. Presidente ficou encarregado de elaborar, que 
teve em conta os pontos constantes das diversas iniciativas 
legislativas em relação aos quais havia consenso e que 
pudessem hoje levar a alguma votação. 
Mas hoje estão também em apreciação as iniciativas 
legislativas, algumas das quais serão, então, votadas em 3 
de Setembro. Ou seja, o debate é global. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado, isso é 
inquestionável. O que esses documentos não são, de modo 
algum, é iniciativas legislativas. Mas são, com toda a certe-
za, iniciativas parlamentares. 
Como o documento referido ainda não me chegou às 
mãos, talvez seja melhor passarmos à discussão das diver-
sas iniciativas. Poder-se-á verificar que o documento que 
vou apresentar se trata, exactamente, da recolha de 
diversas passagens dos documentos apresentados. 
Srs. Deputados, vamos, então, apreciar, conjuntamente, 
os projectos de resolução n.os 170/IX — Expressa voto de 
pesar pelas vítimas dos incêndios, manifesta solidariedade 
aos Bombeiros e reconhecimento à Protecção Civil, às 
Forças Armadas, às Forças de Segurança e aos Autarcas e 
recomenda ao Governo a adopção de medidas urgentes de 
apoio às populações e de repovoamento e reordenamento 
florestal (PSD e CDS-PP), 171/IX — Manifesta pesar e 
solidariedade às vítimas de 
incêndios e recomenda 
medidas de apoio às populações e de recuperação das 
zonas atingidas (PS) e 172/IX — Medidas de emergência 
face à catástrofe dos incêndios florestais (Os Verdes) e o 
projecto de deliberação n.º 23/IX — Constituição de uma 
comissão eventual para os incêndios florestais (PCP). 
Ficou decidido que cada partido disporá de 6 minutos 
para intervir. 
Para apresentar o projecto de resolução n.º 170/IX, do 
PSD e do CDS-PP, tem a palavra o Sr. Deputado Guilher-
me Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Como já há pouco foi salientado pelo Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares, a importância que o Governo 
dá esta questão, a este flagelo que o País tem vivido nos 
últimos dias, a importância que o Governo dá à associação 
do Parlamento ao acompanhamento de toda esta questão 
está confirmada de forma inequívoca pela circunstância 
inédita de o Sr. Primeiro-Ministro se encontrar presente 
numa reunião da Comissão Permanente. Que eu tenha 
memória, não há antecedente de um Primeiro-Ministro ter 
vindo à Assembleia da República estar presente nos traba-
lhos de uma Comissão Permanente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fogos destes também é 
a primeira vez que acontecem! 

O Orador: — Srs. Deputados, já aqui foi afirmado 
algo que quero reafirmar: não passa pela cabeça de nin-
guém, de nenhum membro do Governo ou Deputado que 
se possa, a propósito de qualquer matéria, e em particular a 
propósito desta, cercear o amplo debate que a Assembleia 
da República tem como Câmara eleita dos representantes 
do povo português. 
Mas, convenhamos, há um tempo para tudo e há que 
distinguir situações ocasionais de incêndios cíclicos, a que 
assistimos ao longo dos anos em Portugal, de situações de 
carácter excepcional. 
Estivemos na Protecção Civil e ouvimos a forma dolo-
rosa como os técnicos referiam a sua impotência para com-
baterem este tipo de situação com meios normais. Ouvi 
esse lamento profundo por parte de pessoas qualificadas, 
que têm uma competência particular no combate a estes 
flagelos, mas que lamentavam a adversidade, a dificuldade 
e a impossibilidade de se fazer face a esta situação com 
meios normais. 
Quando uma situação está acima das responsabilidades 
deste Governo e das do anterior, pois trata-se de factos de 
uma imprevisibilidade que estão acima desse tipo de dis-
cussão, quando assistimos ao sofrimento dos portugueses 
24 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

por este País fora com a tragédia provocada pelos fogos, 
quando assistimos à morte de portugueses vitimados nesta 
tragédia, quando assistimos a portugueses a ficarem sem os 
seus lares e sem haveres essenciais para a sua subsistência, 
numa perspectiva que, infelizmente, ainda vai ser duradou-
ra, quando assistimos a tudo isto, Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, há uma responsabilidade prévia da Assembleia 
da República para além do debate pleno que tem sempre o 
direito de fazer, e essa responsabilidade prévia é a de não 
ferir a dignidade dos portugueses atingidos. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É a de não pôr em causa, não desrespei-
tar aquela solidariedade a que temos assistido por parte de 
todos os portugueses para com aqueles que têm estado a 
sofrer. Temos assistido nas televisões à resposta que os 
portugueses têm dado através dos movimentos de solida-
riedade. 
Srs. Deputados, se fomos eleitos para sermos insensí-
veis a esta situação, então os portugueses enganaram-se! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quero aqui reafirmar que os portugue-
ses não se enganaram na eleição de nenhum Deputado 
desta bancada! E estou convicto de que não se 
enganaram também em relação à eleição dos Deputados 
das outras bancadas! 
Até dado momento, assistimos a uma postura de solida-
riedade e de compreensão por parte de quase todos os 
grupos parlamentares, mas houve uma tentação, houve um 
ziguezague, vimos um grupo parlamentar muito à esquerda 
fugir para aí e, infelizmente, o maior partido da oposição, 
o Partido Socialista, não conseguiu fugir à tentação de ir 
atrás desse discurso, daí o ziguezague a que assistimos 
hoje, no sentido de acertar baterias, de uma forma injusta, 
fazendo críticas ao Governo e à sua acção. 
Srs. Deputados, eu próprio fui vítima, por parte desse 
partido de esquerda, da tentativa de partidarização desta 
questão, de fazer dela uma «arma de arremesso». Mas toda 
a gente constatou o silêncio total que fiz sobre a questão, e 
fi-lo por respeito pela memória das vítimas, por respeito 
pelas suas famílias, pelo que ninguém me vai ouvir fazer 
uma crítica pública sobre essa matéria. 
Também tenho a obrigação de ser solidário, e vou sê-
lo, e esta bancada será solidária com o Governo, com os 
bombeiros e com todos aqueles que se têm empenhado até 
à exaustão na defesa das vidas, dos haveres, contra uma 
adversidade que tem de ter uma resposta colectiva e tam-
bém daqueles que estão na oposição, que têm de demons-
trar com essa atitude a maturidade cívica da nossa demo-
cracia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É este o apelo que aqui vos deixo e foi nesse sentido 
que apresentámos o projecto de resolução n.º 170/IX com 
recomendações ao Governo. 
Uma das recomendações que fazemos vai no sentido de 
que o Governo faça, no momento próprio, a avaliação das 

medidas que implementou, e quero deixar claro que não é 
pelo facto de sermos maioria de apoio ao Governo que 
deixaremos de fazer o nosso juízo crítico sobre essa acção 
— a questão exige-o! —, mas será um juízo crítico 
construtivo e não de bota-abaixo como o que ouvimos aqui 
hoje. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, a minha intenção era questioná-lo 
sobre o projecto de resolução que subscreveu, mas prati-
camente não se referiu a ele. Em todo o caso, as suas pala-
vras obrigam-me a fazer um comentário. 
É triste que, por vezes, a cegueira política leve a que se 
façam declarações infelizes e que, numa segunda conside-
ração, nem sequer haja uma contrição sobre declarações 
infelizes, mas uma mera reinsistência naquilo que foi dito e 
que o País percebeu perfeitamente. 
Sr. Deputado Guilherme Silva, temos insistido, julga-
mos que com a seriedade necessária, na ideia de que, para 
uma mobilização nacional, para uma reflorestação, para 
uma adequada florestação, para tudo aquilo que há-de ser 
feito do ponto de vista da prevenção dos acidentes 
naturais, do combate aos fogos, etc., é necessário haver 
alguma perspectivação do enquadramento financeiro, para 
que saibamos exactamente o que é que estamos a discutir, 
se são algumas medidas imediatas e de urgência ou se são 
medidas que, numa tendência plurianual, possam vir a 
confirmar uma atitude política diferente em relação à flo-
resta. 
É por isso que lhe pergunto: o Grupo Parlamentar do 
PSD, ao recomendar ao Governo a implementação do 
programa especial de emprego e recuperação económica já 
anunciado e co-financiado pela União Europeia, tem algu-
ma ideia da dimensão? Qual é a dimensão ponderada? 
Em relação a outro tipo de recomendações, pergunto se 
não vê utilidade em que, o mais breve possível, possamos 
ter, na Assembleia da República, uma discussão com o 
Governo, prioritariamente com a Sr.ª Ministra de Estado e 
das Finanças, porque todos queremos saber exactamente 
aquilo que estamos a dizer ao País, qual é a dimensão do 
que há-de vir a ser feito — esperamos que seja! —, na 
medida absolutamente necessária, para prover à enorme 
tristeza pela perda de haveres, pela perda dos meios eco-
nómicos, pela perda de vidas e também pela perda de 
muita esperança e expectativas do povo português. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, antes de responder às questões 
que coloca, permita-me que lamente o facto de o senhor 
insistir na posição tomada pelo Sr. Deputado Francisco 
Louçã a propósito de declarações que prestei. 

16 DE AGOSTO DE 2003 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma pouca 
vergonha! 

O Orador: — Na verdade, em declarações que prestei, 
disse que, face à intensidade dos fogos, face às adversida-
des climáticas, face ao número de pessoas envolvidas, 
tínhamos de considerar que, felizmente, não tinha havido 
mais mortos a lamentar, porque tinha havido uma acção 
empenhada dos bombeiros e de todos os que estiveram a 
combater as chamas e que tínhamos de mostrar gratidão e 
reconhecimento especiais por a tragédia não ter sido maior. 
Ora, os senhores isolaram a frase do meio em que eu 
dizia que, relativamente à dimensão da catástrofe, havia 
um número restrito de vítimas e que esse número poderia 
ter sido muito maior não fora a acção dos bombeiros e, em 
relação a essa frase truncada, o Sr. Deputado Francisco 
Louçã — que me conhece e sabe muito bem que o sentido 
da expressão por mim utilizada não tinha o alcance que 
entendeu dar-lhe — acusou-me de falta de sensibilidade, 
de desumanidade e de falta de solidariedade. Fez uma 
coisa que eu nunca faria ao Sr. Deputado Francisco Louçã 
ou a qualquer outro Sr. Deputado desta Câmara! 

Protestos do Deputado do BE Luís Fazenda. 

Quero dizer-lhe que quando me apercebi de que a TSF 
estava a emitir essas minhas declarações reagi imediata-
mente, telefonando para lá, pelo que a TSF, pedindo des-
culpa, retirou a peça da emissão. Apesar disso, a comuni-
cação social, o Sr. Deputado Francisco Louçã e agora o Sr. 
Deputado Luís Fazenda tornaram a repeti-lo. 

Protestos do Deputado do BE Luís Fazenda. 

Sabe, Sr. Deputado, há regras na política! Há uma ética 
na política. Há um mínimo que deve ser salvaguardado. 
Não construímos a democracia que desejamos para os 
nossos filhos com esse tipo de atitudes! 
Mas, Sr. Deputado, não me ouvirá mais uma palavra 
sobre este assunto, porque a memória e o respeito por 
aqueles que sofreram e pelas vítimas e pelas suas famílias 
exige-me este silêncio e a minha solidariedade! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha terminou. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Em relação às questões que o Sr. Deputado coloca, jul-
go que ouviu da parte dos membros do Governo presentes 
que, apesar das dificuldades financeiras, não haverá limita-
ções para acorrer a este sofrimento e a esta dor. E é isto 
que está certo! O Governo tem o dever, tem a obrigação de 
exigir aos portugueses que não sofreram na pele estas 
consequências a sua solidariedade e a sua renúncia, para 
que aqueles que sofreram recebam uma compensação. Isto 
é gerir com humanidade, o que é também uma marca deste 
Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado António Costa 
inscreveu-se para formular um protesto em relação à inter-
venção do Sr. Deputado Guilherme Silva. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. Dispõe de 2 minutos. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, falou de maturidade cívica. Durante 
a Segunda Guerra Mundial, enquanto Londres estava a ser 
bombardeada, o Parlamento britânico nunca encerrou as 
suas portas e sempre se manteve em funcionamento. 
Sr. Deputado, maturidade cívica é cada órgão de sobe-
rania saber exercer as suas competências e não se demitir 
do exercício das mesmas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta matéria não é susceptível de ser tra-
tada com chicana, por isso não comentarei as frases que o 
Sr. Deputado ou o Sr. Ministro do Ambiente disseram e 
que, enfim, são o verdadeiro contributo que têm dado para 
o glossário do anedotário político ao longo desta crise. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Não vamos por aí! 
Mas há uma coisa que o Sr. Deputado não pode pressu-
por que vamos fazer, ou seja, que nos vamos demitir da 
nossa função e admitir que a Assembleia da República se 
demita da sua função de apuramento das responsabilidades 
e de fiscalização política da acção do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não nos atire contra bombeiros, contra 
populações, contra vítimas! A Assembleia da República 
não fiscaliza a actuação dos bombeiros, não fiscaliza as 
vítimas e, naturalmente, não fiscaliza aqueles que têm 
padecido ao longo destas semanas devido a esta calamida-
de. Com todos eles estamos solidários e, no primeiro minu-
to dos trabalhos desta reunião da Comissão Permanente 
toda a Câmara se levantou num sentido minuto se silêncio 
da mesma forma que toda a Câmara votará o voto que vai 
apresentar, em nome de todos nós, o Sr. Presidente da 
Assembleia da República. 
Estaremos unidos e solidários na acção, mas exigimos 
à maioria e ao Governo solidariedade no apuramento da 
verdade e das responsabilidades. 
É evidente que não se vai apurar hoje. Os senhores já 
têm juízos feitos sobre as causas dos fogos, mas nós não 
temos e entendemos que essas causas devem ser apuradas. 
E há um aspecto sobre o qual não temos a menor das ilu-
sões: não se combaterá nem se prevenirá a repetição de 
uma calamidade desta natureza sem um cabal esclareci-
mento das causas da que hoje estamos a atravessar. E dessa 
função a Assembleia da República não se pode demitir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, não venha fazer 
chicana política. Faça aquilo que lhe compete, como nós 
faremos. O exercício da actividade política não é uma 
26 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

actividade de chicana, é uma actividade nobre da qual nos 
honramos. 
E quero dizer-lhe que não nos revemos nem nunca nos 
aceitaremos rever na visão que o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares e V. Ex.ª têm das comissões parlamentares 
de inquérito. As comissões parlamentares de inquérito não 
são um palco de combate partidário, não aceitamos que o 
sejam e condenamos vivamente quando VV. Ex.as o fazem. 
Cresçam democraticamente, deixem as comissões 
parlamentares de inquérito serem comissões responsáveis 
de um órgão responsável, que representa a soberania 
nacional, porque, certamente, Portugal terá muito a 
ganhar com o 
funcionamento de uma comissão 
parlamentar de inquérito, desde que VV. Ex.as a deixem 
funcionar nos devidos termos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, enganei-me há 
pouco quando indiquei que o Sr. Deputado António Costa 
dispunha de 2 minutos para formular o seu protesto. Con-
forme dispõe o artigo 94.º do Regimento, o tempo para 
protesto é de 3 minutos, o contraprotesto é que tem a dura-
ção de 2 minutos. 
O Sr. Deputado Guilherme Silva não dispõe de tempo 
para fazer um contraprotesto, mas o CDS-PP cede-lhe os 2 
minutos que o Regimento prevê. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, cá estamos reunidos nas mesmas 
circunstâncias em que o Parlamento inglês reunia durante a 
guerra. Mas há uma coisa que o Sr. Deputado pode confir-
mar se consultar as actas do Parlamento inglês dessa 
altura. É que não havia partido nenhum da oposição a 
atacar o governo! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Andou a ler as 
actas do Parlamento inglês?! 

O Orador: — Pelo contrário, expressava unânime soli-
dariedade pela luta em que Inglaterra estava envolvida. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Era essa solidariedade que gostava de ter visto aqui 
expressa, designadamente pelo seu partido, que é o que, 
como maior partido da oposição, tem maiores responsabi-
lidades. 
Em relação às comissões parlamentares de inquérito, 
penso que VV. Ex.as não têm a mínima moral para falarem 
nelas, porque se há partido que fez das últimas comissões 
parlamentares de inquérito um palco para a maior chicana 
política foram VV. Ex.as — até greve fizeram, não compa-
recendo nas reuniões para que eram convocados. Quer 
maior chicana política do que esta? Acha que há maior 
chicana política do que, no seio do Parlamento, em que há 
o dever de os Deputados participarem em todos os traba-
lhos, VV. Ex.as fazerem greve e não comparecem, como 
sucedeu numa das ultimas comissões parlamentares de 
inquérito? 


Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado, a minha posição continua 
a ser a mesma: há um tempo para tudo. Num momento em 
que ainda há populações a sofrer na pele este flagelo dos 
incêndios, a Assembleia da República deve ter uma atitude 
institucional convergente de solidariedade para com aque-
les que sofrem. A seu tempo se discutirá esta matéria com 
toda a profundidade e com a perspectiva de tomarmos 
medidas para o futuro com vista a prevenir este tipo de 
situações. 
Está colocada sobre a mesa, como foi já referido por 
uma Sr.ª Deputada, a discussão sobre o facto de estar a 
ocorrer uma mutação climática com um sobreaquecimento 
do planeta. Porventura, este fenómeno, que foi agora 
excepcional, poderá tornar-se regular. Temos de reunir 
elementos científicos para nos apetrecharmos em relação a 
esta matéria. Trata-se de uma questão com uma dimensão 
que exige até a cooperação internacional. Tivemos ajuda 
de vários países e temos de o reconhecer, conforme fize-
mos na resolução que apresentámos. Por isso, quando 
temos este tipo de ajudas vindas de fora, Srs. Deputados, 
temos de nos unir cá dentro! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar a iniciativa do 
Partido Socialista, tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino 
Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Sr. Primeiro-Ministro reconheceu há dias o carácter herói-
co da actuação daqueles que combateram os incêndios no 
terreno: as populações, os autarcas e os bombeiros. Subs-
crevemos sem reserva essa apreciação. 
Mas não podemos deixar de assinalar o contraste abis-
sal entre essas palavras de apreço pelos bombeiros e o 
modo como eles têm sido tratados pelo Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Talvez o Primeiro-Ministro não se 
recorde, ou não tenha dado conta disso, que há uns meses 
atrás esta Assembleia da República, por iniciativa do Parti-
do Socialista, promoveu a audição do Ministro da 
Administração Interna, do Presidente da Liga dos 
Bombeiros Portugueses e da Associação Nacional dos 
Bombeiros Profissionais. Os temas que nos preocupavam 
já então eram o processo de fusão do Serviço Nacional de 
Bombeiros e do Serviço Nacional de Protecção Civil, 
assim como a preparação do dispositivo de combate aos 
incêndios do Verão. 
Formularam, então, os bombeiros acusações violentís-
simas ao Governo sobre o modo como a criação do novo 
SNBPC (Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção 
Civil) foi conduzida e sobre os graves riscos de operacio-
nalidade que ela comportava. 
Registámos também preocupantes avisos sobre a forma 
deficiente como o dispositivo de combate aos incêndios de 
16 DE AGOSTO DE 2003 

Verão estava a ser preparado. Recorde-se, por exemplo, 
que neste ano os grupos de primeira intervenção foram 
constituídos tardiamente e que os meios aéreos foram 
contratados no último minuto. Além disso, o investimento 
em material de combate aos incêndios praticamente cessou 
no ano passado e neste ano. 
Estas preocupações sobre a operacionalidade do siste-
ma não eram novas e o Partido Socialista já delas tinha 
dado conta há vários meses, designadamente num debate 
em Plenário com o Ministro da Administração Interna, 
realizado no final de 2002. 
Entre Abril e Junho últimos, o Partido Socialista fez, de 
novo, eco destas preocupações, agora dramaticamente 
amplificadas pelos bombeiros, no Plenário e na comunica-
ção social. Recordo um texto, publicado na revista Alto 
Risco, onde sublinhei algumas evidências sobre o modo 
deficiente e ligeiro como o Governo estava a preparar-se 
para o que é, independentemente desta ou daquela circuns-
tância, sempre uma época crítica, a época de Verão. O 
artigo intitulava-se Brincar com o Fogo. 
O próprio Presidente do Serviço Nacional de Bombei-
ros e Protecção Civil, então há poucos dias em funções, se 
apercebeu dos riscos, apesar da sua manifesta imprepara-
ção para o cargo. Na primeira entrevista que deu, recorde-
se, entre outras afirmações surpreendentes, reconheceu que 
o momento escolhido pelo Governo para a fusão não era o 
mais oportuno. 
Não era possível permanecer insensível a tais avisos, 
mas o Governo desvalorizou-os ou ignorou-os. E agora, 
quando se fala da necessidade de unidade nacional para 
combater a calamidade, com a qual concordamos, é neces-
sário também que se diga que a construção da unidade 
nacional se faz com boa fé e diálogo e não com ignorância 
daquilo que a oposição vai dizendo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A pergunta que se coloca é a seguinte: 
terão hoje o Primeiro-Ministro, o Ministro da Administra-
ção Interna e os restantes Ministros coragem para dizer, 
olhos nos olhos, às populações, aos bombeiros, aos autar-
cas que o Governo fez tudo o que podia fazer?! 
Aos autarcas e às populações que se queixam de defi-
ciências de coordenação, de modo generalizado, de falta de 
meios, de terem de combater os fogos sozinhos, de defi-
ciências operacionais, pode o Governo dizer que nada 
disso é verdade?! 
Não se trata apenas de admitir que o sistema teve 
falhas, como já fizeram o Primeiro-Ministro, o Ministro da 
Administração Interna e também, agora, o próprio Presi-
dente do SNBPC. Trata-se de admitir com humildade que 
o Governo falhou. E falhou, desde 
logo, quando 
menosprezou os avisos que em tempo útil, muito antes de 
Agosto, lhe foram endereçados com serenidade, equilíbrio 
e responsabilidade. 
Que maior exemplo de falha do Governo e do sistema 
que montou se pode apontar do que o facto de o Governo 
ter demorado vários dias a aperceber-se da gravidade da 
catástrofe? 
Já o Sr. Presidente da República andava há vários dias 
no terreno sugerindo, aliás, a declaração de calamidade 
pública e ainda o Sr. Primeiro-Ministro, após o Conselho 
na 
dos 
confiante 
de Ministros do Porto, desvalorizava a situação e se mos-
trava 
instrumentos 
mobilizados pelo Governo para enfrentar essa mesma 
situação! 
adequação 
Enganaram o Primeiro-Ministro ou enganou-se este 
redondamente. Qualquer das hipóteses é, obviamente, 
grave. 
Mas mais grave é a suspeita de que muitas das 
deficiências que agora se comprovam resultam da simples 
vontade de economizar uns «patacos». O Sr. Primeiro-
Ministro dizia há uns dias que ninguém poderia pensar que 
o esforço de contenção orçamental do Governo seria 
colocado à frente da necessidade de enfrentar esta 
calamidade. 
O problema é que se suspeita que esse mesmo esforço 
poderá ter sido parcialmente responsável pela dimensão 
que a catástrofe adquiriu. Só isso pode explicar a forma 
precipitada e inoportuna como o Governo forçou a fusão 
do SNB com o SNPC. 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Só isso explica que matas nacionais 
tenham ficado por limpar neste ano; só isso explica que o 
esforço de investimento nos bombeiros tenha sido inter-
rompido; só isso explica a perda de autonomia financeira 
daqueles serviços. 
Consequentemente, é a política global do Governo que 
está, mais uma vez, em causa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
São estas as perguntas a que o Governo terá de respon-
der. E para isso não basta, obviamente, a formação de uma 
comissão de acompanhamento, é necessário que haja uma 
comissão de inquérito. E aqui temos de ouvir uma resposta 
clara sobre se o Governo quer responder ou quer fechar-se 
em silêncio sobre todas estas perguntas. Porque se quiser 
fechar-se em silêncio, então, criará a tal comissão de 
acompanhamento; se quiser responder, se aceitar respon-
der, então, aceitará a criação da comissão de inquérito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ins-
creveu-se o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo; no 
entanto, uma vez que o Sr. Deputado Vitalino Canas já não 
dispõe de tempo, informo que o CDS-PP cede algum do 
seu tempo para o Sr. Deputado poder responder. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr. Deputado Vitalino 
Canas, julgo que se nesta discussão tivéssemos de arranjar 
melhor exemplo para a motivação política do PS, certa-
mente que encontraríamos esse exemplo nesta comissão 
eventual de inquérito que dizem querer criar. 
Sr. Deputado, como sabe, participei em quase todas as 
comissões parlamentares de inquérito criadas desde 1997 
e, devo dizer-lhe, o uso que delas foi feito pelo Partido 
28 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

Socialista não é de molde a considerarmos que a 
motivação do Partido Socialista, com a criação de mais 
uma comissão de inquérito, é a melhor. Não tenho dúvidas 
de que a única motivação do Partido Socialista, com esta 
proposta que apresenta, é a de fazer manifesta chicana 
política. 

Protestos do PS. 

Dou-lhe dois exemplos. 
Um, é o da Comissão Parlamentar de Inquérito à Fun-
dação para a Prevenção e Segurança. O Sr. Deputado 
recorda-se quando Deputados do Partido Socialista, então 
maioria, abandonavam os trabalhos para evitar que delibe-
rações fossem tomadas?! Recorda-se, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O outro, mais recente, é o da Comissão 
Parlamentar de Inquérito a decisões tomadas no âmbito da 
Polícia Judiciária. O Sr. Deputado recorda-se como o Par-
tido Socialista, não se conformando democraticamente 
com a deliberação da maioria com assento nessa 
Comissão, apresentou, fora da sala de reuniões, através de 
um outro relatório, à data apelidado de «fantasma», as suas 
conclusões?! 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, dou-lhe, até, um outro exemplo. Viu bem 
como, antes mesmo de ter sido deliberado o que quer que 
fosse relativamente à comissão de inquérito proposta agora 
pelo Partido Socialista, o Sr. Deputado e o Partido Socia-
lista já tiraram conclusões e já acusaram o Governo quanto 
às suas responsabilidades?! 
imputando-lhe 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do Deputado do PS. 

Então, o Sr. Deputado Vitalino Canas vem dizer ao 
Plenário que, com boa fé, quer criar uma comissão de 
inquérito para avaliar causas e a responsabilidade do 
Governo e não hesitou já em «apontar o dedo» ao 
Governo, 
todas as responsabilidades?! 
Então, Sr. Deputado, onde está a boa fé do Partido 
Socialista com a criação desta comissão de inquérito?! 
O Partido Socialista já tirou as suas conclusões… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e, por isso, Sr. Deputado Vitalino 
Canas, pergunto-lhe se não fará muito mais sentido (ante-
cipando aquilo que é uma chicana que nós, ingenuamente, 
não estamos dispostos a considerar, devo dizer-lhe) apre-
sentar, de imediato, as conclusões que, com toda a certeza, 
já tirou. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Só falta negar que hou-
ve fogo! 


O Orador: — Sr. Deputado, para perceber que não há 
qualquer lógica estrita de bloqueio, como contraponto, 
deixe-me apresentar-lhe aqui um elogio possível, natural-
mente, à iniciativa sugerida pelo Partido Comunista Portu-
guês — e, aí sim, parece-me, com alguma boa fé — ao 
pretender que seja feito um acompanhamento, com a parti-
cipação de muitas entidades, para, no final, se perceber 
aquilo que aconteceu. Por que é que os senhores não adop-
tam a proposta do Partido Comunista Português? 
Prestarão, certamente, um bom serviço ao parlamentarismo 
e, muito mais do que isso, prestarão certamente um bom 
serviço ao País. 

Protestos do Deputado do PS José Sócrates. 

Deixem de querer acabar com a eficácia e com a razão 
de ser das comissões parlamentares de inquérito, porque, aí 
sim, também estão a prestar um mau serviço ao Parlamento 
e, naturalmente, ao País. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Portanto, quanto a 
comissões de inquérito nunca mais! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, quanto à questão da construção antecipada das 
conclusões da comissão de inquérito, creio que teríamos de 
vos pedir a «tecnologia» necessária, uma vez que a conclu-
são antecipada das comissões de inquérito são vocês que a 
sabem fazer, como provaram no inquérito às questões do 
Metro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas aquilo que o Sr. Deputado aqui nos 
vem dizer é que nunca mais vai haver comissões de inqué-
rito, a não ser aquelas que a maioria quiser fazer para 
fiscalizar o Governo que apoia, que não confia nas 
comissões de inquérito. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nós continuamos a confiar nesse instru-
mento fundamental de fiscalização do Governo e também 
de resposta às questões que o País levanta. E o País, neste 
momento, está a levantar questões às quais a maioria, hoje, 
aqui não quis responder. O País quer saber o que correu 
mal nesta catástrofe, nesta calamidade. 
O Governo veio dizer que foi o clima (porventura, terá 
uma grande quota parte de culpa), que foi a mão 
criminosa, mas terminou aí. Não é verdade, Sr. Deputado! 
Nós já tínhamos antecipado a possibilidade de alguma 
coisa correr mal nesta época… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

16 DE AGOSTO DE 2003 

O Orador: — … e queremos saber se, efectivamente, 
correu mal ou não e o que podemos fazer de futuro para 
que não volte a correr mal. Para isso, propomos que se 
constitua uma comissão de inquérito, não apenas para 
avaliar a culpa e a responsabilidade mas também aquilo 
que pode fazer-se no futuro. 
O nosso projecto de resolução está apresentado, é equi-
librado e parece-me que a sua aprovação pelo Parlamento 
dignificaria esta Assembleia da República. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de 
deliberação n.º 23/IX, tem a palavra o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: O Partido Comu-
nista Português propõe a criação de uma comissão 
eventual para os incêndios florestais, que, com serenidade 
mas total responsabilidade política, ouvindo especialistas, 
bombeiros, protecção civil, autarcas e o Governo, permita 
que a Assembleia da República, ela própria, faça uma 
reflexão sobre as razões e os factores que estão na base da 
catástrofe que neste momento está a atingir o País e, além 
disso, adopte as recomendações, as propostas e o relatório 
que entender adequados para que, no futuro, o País não 
volte a viver o drama que hoje o atinge. 
Queremos ver tudo discutido: desde as questões estru-
turais, que envolvem a política florestal, o ordenamento da 
floresta portuguesa e as razões por que não são executados 
há muito os instrumentos legislativos que estão aprovados 
e em vigor para esse efeito,… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … até à forma como estão organizados 
no País os meios de detecção, de vigilância e de combate a 
incêndios, incluindo as condições que neste ano de 2003 
rodearam a sua organização, operacionalização ou desor-
ganização, bem como o acompanhamento da execução das 
medidas que foram já anunciadas ou que venham ainda a 
ser decididas sobre esta matéria. 
É nosso entendimento, Sr. Presidente, que com esta 
comissão eventual a Assembleia da República, sem dimi-
nuir minimamente a sua crítica política ao que tiver de ser 
feito, poderá dar um contributo sério para que o País, no 
mínimo, no futuro, não se veja de novo perante dramas 
idênticos. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E há toda a justificação para a fazer. 
A dimensão extrema que os incêndios assumiram neste 
ano e as suas trágicas consequências de ordem humana, 
económica, 
aqui 
suficientemente sublinhadas. 
ambiental 
É verdade que a catástrofe que percorre hoje a floresta 
e o País não tem precedentes pela dimensão atingida, mas, 
infelizmente, pesem embora as especiais condições clima-
téricas e a particular dimensão que os incêndios atingiram, 
este não é um ano original. 
foram 
social 
já 
e 
Infelizmente, ano após ano, a nossa floresta é percorri-
da por incêndios. 
Infelizmente, todos os anos, recorrentemente, Srs. 
Deputados, nós ouvimos os mesmos discursos: os 
discursos de solidariedade, com os quais 
também 
partilhamos, para com as populações, para com os 
bombeiros, para com os autarcas, para com todos quantos 
estão envolvidos neste processo e os discursos de reflexão 
crítica sobre a estrutura florestal e a necessidade de mudar. 
Mas essa mudança nunca ocorre. 
Ainda anteontem, ouvimos o Sr. Primeiro-Ministro 
dizer que em Outubro o Sr. Ministro da Agricultura irá 
apresentar uma estratégia para a floresta portuguesa. Mas, 
Sr. Primeiro-Ministro, nós temos a Lei de Bases, temos o 
Plano de Desenvolvimento Sustentável da Floresta Portu-
guesa, temos o vosso próprio plano de acção florestal. A 
estratégia está definida; o que é preciso é pô-la em prática! 
Onde estão os planos regionais de ordenamento flo-
restal, os planos de gestão, os apoios ao associativismo, 
os apoios à limpeza das matas face às condições concre-
tas da nossa floresta e às condições sociais dos seus pro-
prietários?! 
E, Sr. Ministro da Agricultura não é verdade que as 
verbas não tenham diminuído. Na vertente dos planos 
regionais de ordenamento florestal, só em relação a 2002, 
as verbas disponíveis no orçamento diminuíram 70%! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Grave acusação! 

O Orador: — Em 2002, o Sr. Ministro tinha, para os 
planos regionais de ordenamento florestal, e era pouco, em 
PIDDAC, 336 000 euros, em 2003, baixou para 100 000 
euros. 
Sr. Ministro, por que é que em Janeiro a maioria recu-
sou aqui um ponto do nosso projecto de resolução, 
projecto esse que foi aprovado, depois de ter sido retirado 
esse ponto, porque não tinha o acordo da maioria, para a 
criação de parques de recepção de material lenhoso ardido 
para evitar a especulação e agora o Governo, sobre a hora, 
embora tardiamente, vem criá-los? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Isso é uma grave acusa-
ção! 

O Orador: — Queremos ver discutidas questões sobre 
esta matéria. 
Mas também queremos ver discutidas, Srs. Membros 
do Governo, Srs. Deputados, as questões mais imediatas 
da organização dos nossos meios de combate. 
Hoje, em Portugal, nós assentamos os meios de comba-
te no voluntarismo empenhado, sacrificado, dos bombeiros 
voluntários. Mas nós não podemos pedir-lhes aquilo que 
não lhes compete fazer! 
Por que razão não se criam em Portugal equipas espe-
cializadas profissionais de sapadores florestais que ata-
quem os incêndios no Verão, porque o ataque aos incên-
dios é uma ciência, Srs. Ministros, e que nos períodos fora 
desta época aproveitem para proceder à vigilância das 
florestas? Por que razão o Ministério da Agricultura os 
desactivou e praticamente só estão a funcionar os que 
estão associados às empresas de celulose?! 
30 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

Em relação aos guardas florestais, essenciais para per-
correr a floresta e detectar os primeiros focos antes de se 
desenvolverem, por que razão temos cerca de 700, nem 
todos envolvidos na floresta, quando o quadro é de 1030? 
Hoje, cada guarda tem à sua vigilância cerca de 22 000 
hectares de floresta. 
Por que razão não temos meios flexíveis, brigadas heli-
transportadas, que possam ser enviadas logo que haja 
detecção do incêndio para evitar que ele se desenvolva? 
Por que razão não temos meios aéreos próprios? Somos 
o único país que não tem. O Partido Socialista nunca os 
quis e o Governo também ainda não os implementou! 
Por que razão não multiplicamos os pontos de vigia? 
Por que razão não criamos e reformulamos toda a 
estrutura de combate aos fogos florestais? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
São todas estas questões que queremos ver avaliadas na 
comissão eventual que propomos. Sem nos demitimos do 
direito à crítica, queremos prestar um contributo positivo 
ao País. 
Devo dizer que esta proposta não é original. A Assem-
bleia da República nesta matéria não se tem demitido de 
intervir. Recordo que, em 1990, foi criada uma outra 
comissão eventual que fez um importante relatório final, 
aprovado por unanimidade. 
Sr. Presidente, vale a pena reler as conclusões desse 
relatório, aprovadas em Abril de 1991, porque está cá 
quase tudo. Estamos a discutir, 12 anos depois, muitas 
das medidas que há 12 anos a Assembleia da República 
sugeriu. 
Infelizmente, é necessário voltarmos ao tema. É para 
isso que queremos a comissão eventual, mesmo para 
repetir muitas das coisas que foram concluídas, mas, 
sobretudo, para que possamos encontrar a base de 
consenso necessária a fim de que, de uma vez por todas, se 
adoptem políticas estruturais, políticas de detecção, de 
vigilância e de combate que possam não direi eliminar os 
fogos, porque, porventura, nunca será possível eliminá-los 
em países como o nosso, mas, pelo menos, limitá-los, 
condicioná-los e fazer diminuir no País tragédias como a 
que estamos a assistir. 
É esse o sentido da nossa comissão! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de 
resolução n.º 172/IX, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos 
a discutir uma proposta que é apresentada num contexto 
específico de um País onde os fogos florestais têm uma 
incidência extremamente elevada. Aliás, é bom recordar 

que se há duas décadas ardiam, em média, 55 000 ha, na 
última década, arderam mais do dobro desses hectares. 
Aquilo que se verificou neste ano é uma situação de 
excepcional gravidade pela sua dimensão e pelo tipo de 
problemas sociais, ambientais e humanos que criou e, do 
nosso ponto de vista, essa situação excepcional exige, ela 
própria, uma resposta com natureza excepcional. 
Neste debate, o Governo tem procurado, de algum 
modo, amordaçar a discussão a pretexto de que é preciso 
haver um envolvimento de todos na sociedade para dar 
resposta a este gravíssimo problema, que atinge muito 
especialmente algumas regiões, concelhos e aldeias, mas 
que é uma perda para todo o território nacional. Em nosso 
entendimento, um problema nacional com esta gravidade 
exige e impõe-nos o dever de não nos afastarmos, de não 
deixarmos de procurar propor, quando possível, medidas 
que pontualmente minimizem aquilo que é possível mini-
mizar, sendo certo que a perda de vidas não é passível de 
reparação, como tão-pouco a destruição de formas de vida, 
de formas de cultura, daquilo que durante anos e anos 
muitas pessoas construíram. 
O nosso projecto de resolução, em primeiro lugar, cha-
ma a atenção para uma questão relativamente à qual não 
ouvimos o Governo pronunciar-se e que, de resto, poder-
se-á dizer tratar-se de um aspecto particular. A vivência da 
experiência do fogo, do horror que ele provoca, particu-
larmente pelos idosos, que no fundo são a população que 
ainda resta no mundo rural, que tem vindo a ser destruído, 
e pelas crianças é particularmente traumatizante. Entende-
mos que, independentemente das questões formais que 
possam ser invocadas, como seja o retomar dos trabalhos 
da Assembleia em meados de Setembro, exige-se desde já 
que este aspecto particular seja tido em conta e que apoio 
psicológico e pedopsiquiátrico seja garantido às crianças e 
jovens que viveram esta experiência traumatizante. 
Trata-se de um aspecto que, desde já, deveria sair 
resolvido desta Comissão Permanente, que não visa cum-
prir um ritual mas, sim, dar um sentido útil à nossa res-
ponsabilidade enquanto Deputados na Assembleia da 
República. 
Um segundo aspecto que nos parece da maior impor-
tância tem que ver com algo que o Governo tem anuncia-
do, concretamente o Sr. Primeiro-Ministro: meios finan-
ceiros especiais para dar resposta às necessidades extre-
mamente grandes de apoiar, nalguns casos, municípios, 
regiões quase inteiras devastadas pelos incêndios, pelos 
fogos florestais. 
Ainda hoje a bancada do PSD, pela voz da Sr.ª Deputa-
da Leonor Beleza, reafirmou que não haverá limites para o 
apoio às comunidades, às populações. Esse apoio, do 
nosso ponto de vista, pelo dramatismo e pela amplitude da 
catástrofe humana, social e ambiental, deverá ser 
suficientemente grande para justificar a autonomização 
num orçamento próprio, desde logo também se falarmos 
num outro aspecto, o da florestação. 
Quando observamos a vivência dos últimos anos, de 
1991 para cá, verificamos que a área florestada é três vezes 
inferior à que ardeu. Não há florestamento possível se não 
houver um quadro financeiro para o fazer. É demagógico 
falar em florestamento se não se falar no investimento 
faseado para o mesmo, que, como todo imaginamos, não é 
16 DE AGOSTO DE 2003 

propriamente barato. Trata-se de um investimento pesado, 
pelo que ou tem suporte financeiro ou será uma medida 
completamente avulsa. 
Uma outra das nossas propostas é a criação de uma 
comissão eventual. Para nós, Grupo Parlamentar Os Ver-
des, a situação criada tem gravidade suficiente para justifi-
car, fundamentalmente em nome das vítimas, que se apure 
toda a verdade, que se apurem as responsabilidades, que se 
perceba o que funcionou bem ou mal e o que tem de ser 
corrigido. Mais do que chorar, mais do que as lágrimas, 
aquilo que pode significar mudança e ser o sentido da 
verdadeira compreensão desta tragédia são alterações 
significativas na forma de organizar a floresta. Porventura, 
algumas alterações 
investimentos, outras 
implicam sobretudo que se discuta com os técnicos. 
implicam 
É nosso entendimento que a Direcção-Geral de Flores-
tas tem de ter um papel mais activo e um outro protago-
nismo em relação às alterações. É nosso entendimento que 
não só tem de ser feito com clareza o recenseamento do 
que correu mal como também tem de ser discutido, até 
numa perspectiva futura, aquilo que se quer da floresta, 
particularmente das áreas protegidas. 
Cerca de 14% das áreas protegidas estão, neste 
momento, perdidas, atingidas pelos fogos, o que significa, 
do ponto de vista do património nacional, em termos da 
biodiversidade, uma catástrofe de grandes dimensões. A 
intervenção aí a ser feita tem de ser específica, acautelada. 
Sobre esta questão não ouvimos o Ministro da tutela dizer 
o que quer que fosse, mas é seguramente um problema 
que, pela tutela ou não, o Governo tem de equacionar. 
Do nosso ponto de vista, é tempo também de discutir 
questões — e esta Assembleia deveria fazê-lo — como a 
do futuro da floresta, tendo em conta os aspectos da res-
ponsabilidade pela limpeza das matas, do ordenamento 
florestal, do cadastro das nossas florestas, que está por 
fazer, do associativismo, da gestão pública, nomeadamente 
dos baldios, da prevenção das áreas protegidas e parques 
naturais, da reflorestação das espécies autóctones e da 
importância da floresta mista. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que con-
clua, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Tendo em conta também a própria questão, numa outra 
perspectiva, da tutela da floresta, da prevenção dos incên-
dios e do combate. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é este o sentido das 
nossas propostas. Pensamos que parte delas, nesta fase, 
deveriam ser acolhidas pela maioria. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Algu-
mas breves palavras no encerramento deste debate. 
A primeira delas é sobre a postura que o Governo teve 
desde o primeiro dia em relação a esta tragédia, uma tragé-
dia que, infelizmente, ainda não acabou. 
Quando deflagraram os primeiros incêndios na zona da 
Sertã, o Governo teve desde logo uma atitude serena mas 
muito firme e muito determinada — a primeira decisão do 
Conselho de Ministros sob orientação do Primeiro-
Ministro foi logo no dia 24 de Julho —, e assim continuou, 
com todos os dados publicamente conhecidos. Eu diria que 
não houve nenhuma falha, nenhum esquecimento; houve 
uma atitude de serenidade, de discrição, quando era o caso, 
mas sempre, sempre, de grande determinação, sob orienta-
ção do Primeiro-Ministro, que esteve no terreno em vários 
momentos, em várias ocasiões. 
Quero sublinhar de uma forma particular, porque 
dentro do Governo teve o trabalho importante, difícil e 
exigente de coordenação, a actuação notável, abnegada, 
empenhada, generosa e competente do Sr. Ministro da 
Administração Interna. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Noutro plano, foi aqui mencionada, e 
muito bem, a actuação, a presença, a palavra e a mensagem 
do Sr. Presidente da República, também um excelente 
exemplo. 
Desde o primeiro dia, quando os primeiros incêndios 
deflagraram na Sertã, o Sr. Presidente da República e os 
Srs. Ministros da Administração Interna e da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas deram um 
excelente exemplo de cooperação 
institucional entre 
Presidência da República e Governo. Exemplo de 
cooperação institucional que se tem mantido, uma vez 
mais, particularmente nesta matéria, na relação entre 
Presidente da República e Primeiro-Ministro. Excelente 
exemplo este, porque é sempre 
importante a boa 
cooperação institucional, mas ela é ainda mais importante 
como sinal para o País num momento de drama, de 
sofrimento e de tragédia. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, estão todos de parabéns, 
incluindo o Sr. Presidente da República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A segunda palavra é para sublinhar a abertura que já há 
pouco mencionei. Há abertura para todo o esclarecimento, 
para toda a informação, de uma forma serena e responsá-
vel, por isso referi, na minha intervenção de há instantes, a 
total abertura do Governo para a viabilização, se a Assem-
bleia assim o entender, da iniciativa apresentada pelo PCP 
relativamente à criação de uma comissão eventual para 
análise desta problemática. 
Tudo nos separa ideologicamente do PCP, mas quere-
mos que o debate e o esclarecimento se façam de uma 
forma serena, séria e responsável; pode ser numa comissão 
eventual, como o PCP propõe, e para a qual o Governo 
tem toda a disponibilidade. 
Sejamos claros: trata-se de averiguar se houve ou não 
falhas operacionais. Tudo deve ser analisado, porém, pela 
nossa parte, no que se refere à responsabilidade política, 
essa, assumimo-la por inteiro, porque do ponto de vista da 
acção política tudo se passou com serenidade, com deter-
minação e com total eficácia. 
32 

I SÉRIE — NÚMERO 145 

É bom este consenso em torno da criação de uma 
comissão, que também há-de ajudar a preparar o futuro, 
como já foi dito aqui por vários intervenientes, e bem. E o 
futuro, como tem vindo a ser sublinhado no País e também 
hoje neste debate, passa muito por, finalmente, ao fim de 
tanto e tanto tempo, em que, porventura, todos chamaram a 
atenção mas todos também têm a sua quota parte de res-
ponsabilidade, uma nova visão da floresta: uma floresta 
diferente, com outro ordenamento, com outra eficácia, que 
esteja mais próxima da necessidade de valorizar a riqueza 
que ela é e o ambiente e menos próxima da intempérie, da 
calamidade ou da tragédia. 
Aquilo de que, num curto espaço de tempo, o Sr. Pri-
meiro-Ministro incumbiu o Sr. Ministro da Agricultura não 
é de fazer mais ou novos estudos, mas apenas de imple-
mentar medidas concretas para que a lei de bases, 
aprovada por unanimidade, ou o Programa de Acção 
Florestal, aprovado já este ano pelo Governo, passem 
rapidamente ao terreno. As pessoas estão fartas de mais 
estudos e de mais diagnósticos. Trata-se, finalmente, de 
passar à acção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A terminar, duas notas finais. 
Pela nossa parte, este foi um debate diferente do nor-
Registamos a postura do Partido Socialista: há vários 
dias, o Dr. Ferro Rodrigues teve uma postura responsável 
pelo que disse publicamente perante as televisões; hoje, 
neste debate, a postura do PS foi completamente diferente 
e oposta àquilo que o Dr. Ferro Rodrigues apregoou publi-
camente, ou seja, quando teve uma postura responsável, 
pelo que o cumprimento. Aqui chegados, o PS não resistiu 
à tentação de fazer combate político e partidário. Se a 
demagogia vingasse, se a demagogia apagasse fogos, ver-
dadeiramente não havia área ardida, Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso é que aqui fizemos a diferença. Quisemos estar 
neste debate tal como os portugueses têm estado na socie-
dade ao longo destas duas semanas: num sentimento de 
unidade, de compromisso e de solidariedade. É muito mais 
importante sublinhar neste momento o que nos une do que 
aquilo que nos divide. Daí o esforço dado para a viabiliza-
mal. 

ção, num consenso que julgamos útil e importante, da 
proposta apresentada pelo PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Este não é um tempo de desistir. Este é 
um tempo de reconstruir, de fazer melhor e de fazer dife-
rente no futuro, num sentimento de consenso e, tanto quan-
to possível, de unidade do País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Minis-
tros, Sr.as e Srs. Deputados, já fiz circular pelas bancadas o 
projecto de deliberação n.º 24/IX, por mim subscrito. Con-
forme salientei, recolhe das diversas iniciativas apresenta-
das pelos grupos parlamentares aquilo que me parece sus-
ceptível de ser aprovado unanimemente. 
Suponho, pois, que estamos em condições de votar o 
projecto de deliberação n.º 24/IX — Pesar e solidariedade 
perante a calamidade nacional motivada pelos fogos flores-
tais. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Assim se concluem, auspiciosamente, em termos de 
afirmação da nossa solidariedade para com as vítimas desta 
grande calamidade, os trabalhos da Comissão Permanente. 
Conforme está já estipulado, a próxima reunião da 
Comissão Permanente terá lugar no dia 3 de Setembro. 
Será uma reunião ordinária, com todos os requisitos cor-
respondentes. 
Até lá, faço votos para que as férias dos membros do 
Parlamento que as gozam sejam felizes e, sobretudo, que 
as condições permitam uma rápida ultrapassagem desta 
verdadeira tragédia nacional, que são os fogos florestais. 
Está encerrada a reunião. 

Eram 18 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados que faltaram à reunião: 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

