I Série — Número 34

Sexta-feira, 10 de janeiro de 2014

XII LEGISLATURA

3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2013-2014)

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE JANEIRO DE 2014
Presidente: Ex.mo Sr. Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Jorge Manuel Capela Gonçalves Fão

SUMÁRIO
O Presidente (Guilherme Silva) declarou aberta a
sessão às 15 horas e 6 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º
192/XII (3.ª) e do projeto de lei n.º 490/XII (3.ª).
Foi discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º
187/XII (3.ª) — Procede à primeira alteração à Lei n.º
27/2008, de 30 de junho, que estabelece as condições e
procedimentos de concessão de asilo ou proteção
subsidiária e os estatutos de requerente de asilo, de
refugiado e de proteção subsidiária, transpondo as Diretivas
2011/95/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13
de dezembro, 2013/32/UE, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 26 de junho e 2013/33/UE, do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 26 de junho, conjuntamente com
o projeto de resolução n.º 901/XII (3.ª) — Recomenda ao
Governo que garanta condições dignas de sobrevivência e
de inserção social aos cidadãos residentes em Portugal com
o estatuto de refugiados (PCP). Intervieram, além do
Secretário de Estado da Administração Interna (João Pinho

de Almeida), os Deputados António Filipe (PCP), Cecília
Honório (BE), Carlos Peixoto (PSD), Ana Catarina
Mendonça (PS) e Telmo Correia (CDS-PP).
Foi discutida, também na generalidade, a proposta de lei
n.º 188/XII (3.ª) — Procede à primeira alteração à Lei n.º
22/99, de 21 de abril, que regula a criação de bolsas de
agentes eleitorais e a compensação dos membros das
mesas das assembleias ou secções de voto em atos
eleitorais e referendários. Fizeram intervenções o Secretário
de Estado da Administração Interna e os Deputados António
Filipe (PCP), Luís Pita Ameixa (PS), Andreia Neto (PSD),
Cecília Honório (BE) e Telmo Correia (CDS-PP).
Foram apreciados conjuntamente, na generalidade, os
projetos de lei n.os 388/XII (2.ª) — Altera a Lei n.º 108/91, de
17 de agosto, que regula o Conselho Económico e Social
(PSD), 484/XII (3.ª) — Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de
agosto, que regula o Conselho Económico e Social (PS),
488/XII (3.ª) — Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, que
regula o Conselho Económico e Social (BE), 363/XII (2.ª) —

I SÉRIE — NÚMERO 34

2
Reforça a representação das organizações de juventude no
Conselho Económico e Social (Quinta alteração à Lei n.º
108/91, de 17 de agosto (PS), 383/XII (2.ª) — Integra o
Conselho das Comunidades Portuguesas no Conselho
Económico e Social, procedendo à quinta alteração à Lei n.º
108/91, de 17 de agosto, com as modificações feitas pelas
Leis n.os 80/98, de 24 de novembro, 128/99, de 20 de
agosto, 12/2003, de 20 de maio, e 37/2004, de 13 de agosto
(Os Verdes), 384/XII (2.ª) — Integra o Conselho Nacional de
Juventude no Conselho Económico e Social, procedendo à
quinta alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, com as
modificações feitas pelas Leis n.os 80/98, de 24 de
novembro, 128/99, de 20 de agosto, 12/2003, de 20 de
maio, e 37/2004, de 13 de agosto (Os Verdes), 385/XII (2.ª)
— Integra a representação de associações de imigrantes no
Conselho Económico e Social, procedendo à quinta
alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, com as
modificações feitas pelas Leis n.os 80/98, de 24 de
novembro, 128/99, de 20 de agosto, 12/2003, de 20 de
maio, e 37/2004, de 13 de agosto (Os Verdes), 491/XII (3.ª)
— Integra a representação do Conselho Nacional de
Juventude e «representantes de reformados» no Conselho
Económico e Social, alargando também o número de
representantes dos representantes dos trabalhadores e do
patronato, procedendo à quinta alteração à Lei n.º 108/91,
de 17 de agosto, com as modificações feitas pelas Leis n.º

80/98, de 24 de novembro, n.º 128/99, de 20 de agosto, n.º
12/2003, de 20 de maio, e n.º 37/2004, de 13 de agosto
(PSD), e 492/XII (3.ª) — Altera Lei n.º 108/91, de 17 de
agosto, que regula o Conselho Económico e Social (PS).
Proferiram intervenções os Deputados Carlos Alberto
Gonçalves (PSD), Nuno Sá (PS), Mariana Aiveca (BE),
Heloísa Apolónia (Os Verdes), Duarte Filipe Marques (PSD),
Paulo Pisco (PS), David Costa (PCP) e Hélder Amaral
(CDS-PP).
Foi discutido, na generalidade, o projeto de lei n.º
478/XII (3.ª) — Aprova o regime jurídico aplicável às
relações intercedentes entre as instituições bancárias e as
instituições prestadoras de serviços de cartões como meio
de pagamento de transações comerciais (PS), sobre o qual
se pronunciaram os Deputados Fernando Serrasqueiro (PS),
Pedro Filipe Soares (BE), Paulo Sá (PCP), Cecília Meireles
(CDS-PP) e Carlos Santos Silva (PSD).
Foi ainda discutido, na generalidade, o projeto de lei n.º
483/XII (3.ª) — Revoga a mobilidade especial e o regime
jurídico da requalificação de trabalhadores em funções
públicas (PCP), tendo usado da palavra os Deputados Jorge
Machado (PCP), António Gameiro (PS), Mariana Aiveca
(BE), Jorge Paulo Oliveira (PSD) e Artur Rêgo (CDS-PP).
O Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 22
minutos.

10 DE JANEIRO DE 2014

3

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Srs. Deputados, está aberta a sessão.
Eram 15 horas e 6 minutos.
Peço aos Srs. Agentes da autoridade para abrir as galerias.
Tem a palavra o Sr. Secretário para fazer o favor de ler o expediente.
as

O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna (João Pinho de Almeida): — Sr. Presidente, Sr. e
Srs. Deputados…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Sr. Secretário de Estado, ainda não dei início à discussão da
proposta de lei n.º 187/XII (3.ª). Vou dar primeiro a palavra ao Sr. Secretário para ler o expediente.
Tem a palavra.
as

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e
foram admitidos, a proposta de lei n.º 192/XII (3.ª) — Procede à primeira alteração à Lei n.º 55/2012, de 6 de
setembro, que estabelece os princípios de ação do Estado no quadro do fomento, desenvolvimento e proteção
da arte do cinema e das atividades cinematográficas e audiovisuais e ao Decreto-Lei n.º 9/2013, de 24 de
janeiro, que regula a liquidação, a cobrança, o pagamento e a fiscalização das taxas previstas na Lei n.º
55/2012, de 6 de setembro, que baixa à 8.ª Comissão, e o projeto de lei n.º 490/XII (3.ª) — Amplia as
condições de acesso ao regime de crédito a deficientes (BE), que baixa à 5.ª Comissão.
É tudo, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Srs. Deputados, após leitura do expediente, vamos dar início ao
primeiro ponto da ordem do dia, que consiste na discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 187/XII
(3.ª) — Procede à primeira alteração à Lei n.º 27/2008, de 30 de junho, que estabelece as condições e
procedimentos de concessão de asilo ou proteção subsidiária e os estatutos de requerente de asilo, de
refugiado e de proteção subsidiária, transpondo as Diretivas 2011/95/UE, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 13 de dezembro, 2013/32/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho, e
2013/33/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho, conjuntamente com o projeto de
resolução n.º 901/XII (3.ª) — Recomenda ao Governo que garanta condições dignas de sobrevivência e de
inserção social aos cidadãos residentes em Portugal com o estatuto de refugiados (PCP).
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, que
mantém, como vimos há pouco, o mesmo ímpeto parlamentar que tinha quando era Deputado.
Agora, sim, tem a palavra, Sr. Secretário de Estado.
as

O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: É,
provavelmente, saudades de quando era Deputado.
Nesta primeira intervenção, aproveito para, nestas novas funções, cumprimentar o Sr. Presidente e toda a
Câmara, da qual tenho orgulho de ser Deputado eleito, e dizer da disponibilidade que naturalmente terei, como
sempre tive enquanto Deputado, para a melhor cooperação parlamentar, sabendo que qualquer iniciativa que
provenha do Governo merecerá o benefício de um bom debate parlamentar e de uma boa discussão que aqui
possa ser feita.
Começando pela proposta de lei n.º 187/XII (3.ª), de alteração à lei de asilo, devo dizer que, sendo uma lei
recente, de 2008, tem uma evolução que também é determinada pela causa da sua origem, em 2008. É uma
lei que deriva em muito do impulso europeu, do Sistema Europeu Comum de Asilo para pessoas que
necessitam de proteção internacional, e, tal como esta lei de 2008 beneficiou em muito desse impulso
europeu, também esta alteração legislativa se funda essencialmente numa revisão determinada por três
diretivas que, entretanto, foram aprovadas no âmbito europeu e por dois regulamentos, que, vigorando já
diretamente na legislação nacional, numa revisão da lei, beneficiam de uma clarificação e de uma introdução
em todo o sistema legislativo.

I SÉRIE — NÚMERO 34

4

Trata-se da transposição para a legislação nacional da Diretiva Qualificação, da Diretiva Procedimentos e
da Diretiva Acolhimento.
A primeira Diretiva trata das condições que os requerentes devem ter para aceder a esse estatuto; a
segunda Diretiva trata da instrução de todos os procedimentos para a concessão do asilo ou da proteção; e a
terceira Diretiva trata das condições em que o acolhimento desses cidadãos de nacionalidade estrangeira é
feito em termos nacionais.
Quanto aos regulamentos, estamos a falar do Regulamento relativo à criação do Eurodac, que tem
essencialmente a ver com a questão das impressões digitais, com a partilha da base de dados das impressões
digitais por todos os Estados-membros, e também do Regulamento de Dublin, que tem a ver com a
determinação do Estado-membro responsável pela instrução do processo e pela decisão sobre esse mesmo
processo.
Devo dizer que, neste caso, não se trata de uma mera transposição das Diretivas e do acolhimento dos
Regulamentos, mas também de algumas alterações que são determinadas por uma avaliação que se fez da
aplicação da lei de 2008. Que fique muito claro que não se trata de uma mera transposição, há matérias que
são alteradas.
Também que fique muito claro que a matéria de transposição tem, naturalmente, a rigidez que têm as
transposições, enquanto a matéria de inovação tem toda a abertura da parte do Governo para poder ser
discutida e beneficiar de uma versão final que seja tão abrangente quanto possível, o que, entendo, é
desejável numa matéria tão sensível como esta.
Os objetivos desta alteração são os seguintes: reforçar a harmonização, ao nível europeu, deste tipo de
legislação; reforçar os padrões de proteção do sistema; e reforçar as garantias dos especialmente vulneráveis.
Isso acontece, por exemplo, em relação às crianças, em que se aumenta a proteção para com aquelas que se
encontram nessa situação, protegendo-as essencialmente do facto de poderem ser vítimas de redes de tráfico
de seres humanos.
Também o conhecimento dos direitos em língua que o recorrente possa conhecer para poder também
participar no processo de forma esclarecida; o aumento do prazo de validade de autorização de residência
provisória, que passa de quatro para seis meses; o regime especial dos pedidos apresentados em postos
transfronteiriços, que passam de cinco para sete dias úteis; e o prazo de pronúncia sobre a proposta do SEF
(Serviço de Estrangeiros e Fronteiras), que passa de cinco para sete dias, são alterações que vão no sentido
não só de uma cooperação europeia eficaz, mas também de afirmar Portugal como um País que, na
comunidade internacional, se orgulha de, em relação ao asilo e à proteção internacional, ter um sistema de
abertura, de cooperação e que permita a cidadãos que sofrem perseguições nos seus países poderem
encontrar em Portugal um acolhimento, acolhimento, esse, que seja digno.
Aplausos do PSD e do CDS-PP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília
Honório.
Pausa.
O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Sr. Presidente, como o Governo não dispõe de tempo para responder,
em vez do pedido de esclarecimento, a Sr.ª Deputada Cecília Honório inscreve-se para uma intervenção,
sendo certo que há uma outra iniciativa que tem de ser apresentada ainda antes de passarmos ao tempo
destinado às intervenções.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para apresentar o projeto de resolução n.º 901/XII (3.ª), do PCP,
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe.
O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Dada a
escassez de tempo de que dispomos, apresentarei o projeto de resolução do PCP e farei já algumas
considerações acerca da proposta de lei, do Governo.

10 DE JANEIRO DE 2014

5

Começaria por lembrar as especiais responsabilidades que Portugal tem em matéria de asilo.
Como se sabe, tendo Portugal vivido muitos anos sob ditadura, muitos cidadãos portugueses puderam
beneficiar do estatuto de refugiados em outros países, nos quais puderam ser acolhidos.
Portanto, a democracia portuguesa tem uma especial responsabilidade relativamente à adoção de um
regime legal da concessão de asilo que seja, de facto, respeitador dos direitos humanos e da dignidade de
todos aqueles que procuram, em Portugal, obter asilo em razão das perseguições de que sejam vítimas nos
seus países de origem.
Nas últimas décadas, tem havido um retrocesso em matéria europeia relativamente à concessão de asilo e,
particularmente, aos direitos dos cidadãos que pretendem obter asilo junto de países da União Europeia. Essa
evolução negativa, no sentido da restrição dos direitos fundamentais desses cidadãos e da adoção de
mecanismos expeditos de negação do estatuto de refugiado em países da União Europeia tem sido
prevalecente e, inclusive, a legislação portuguesa, designadamente a partir de 1993, tem vindo a acompanhar
sucessivamente os retrocessos introduzidos na União Europeia quanto a essa matéria e que, inclusivamente,
chegam a pôr em causa a aplicação da convenção das Nações Unidas sobre refugiados, adotada no início dos
anos 50 e revista nas Nações Unidas em 1967, através de um protocolo adicional.
Esta proposta de lei, do Governo, de certa forma, vai nesse sentido. Há uma série de aspetos que nós
contestamos vivamente, designadamente a eliminação de efeitos suspensivos de recursos que sejam
interpostos sobre decisões negativas e, inclusive, uma diminuição, injusta, do papel do Conselho Português
para os Refugiados (CPR) na legislação portuguesa.
O PCP propõe que o Estado português encare a situação daqueles cidadãos que já beneficiam, em
Portugal, do estatuto de refugiados e que têm vindo a ser abandonados pelo Estado português relativamente
ao apoio social que lhes deveria ser concedido — estamos a falar de escassas centenas de pessoas e dos
seus familiares, que são refugiados em Portugal.
Ou seja, o nosso País comprometeu-se, perante eles e perante a comunidade internacional, a acolhê-los
dignamente em função das perseguições de que são vítimas nos países de origem e o que acontece é que os
apoios sociais aos refugiados foram cortados significativamente por este Governo e há famílias de refugiados
que estão em Portugal sem quaisquer condições para poderem sobreviver de uma forma minimamente digna.
Importa lembrar que a situação em que os refugiados se encontram não é idêntica à situação dos
imigrantes, embora a lei os equipare. E não é porquê? Porque os imigrantes, normalmente, têm cá familiares
ou escolheram Portugal como país de acolhimento por conhecerem a língua portuguesa, por terem condições
de inserção social.
Tal não acontece com todos os cidadãos refugiados, em que temos famílias que vêm de países recônditos:
há refugiados que são do Afeganistão, há refugiados que são do Bangladesh, ou seja, são famílias que não
sabem a língua portuguesa. Portugal assumiu, relativamente ao ACNUR (Alto Comissariado das Nações
Unidas para os Refugiados), a responsabilidade de os acolher em Portugal, mas não cuidou de verificar se em
concreto aquelas pessoas, aquelas famílias têm condições de se inserir no mercado de trabalho, no sistema
educativo, na vida social portuguesa.
O Estado português não tem dado a atenção devida a essas situações, designadamente através da
segurança social. Sei que os Srs. Membros do Governo que aqui estão presentes representam o Ministério da
Administração Interna e que esta matéria tem mais a ver, evidentemente, com a segurança social, mas cremos
que o Governo, no seu conjunto, deve ter esta preocupação.
Daí que o PCP tenha apresentado um projeto de resolução no sentido de que seja feita uma avaliação
muito rigorosa — e não é difícil fazê-lo caso a caso, porque estamos a falar de escassas centenas de famílias
— sobre a situação em que aquelas pessoas estão e verificar se o Estado português está a honrar os seus
compromissos de defesa dos direitos humanos relativamente àquelas situações em concreto e que medidas
são necessárias tomar para que aquelas pessoas que Portugal aceitou acolher tenham um mínimo de
condições de dignidade para sobreviver em Portugal.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília
Honório.

I SÉRIE — NÚMERO 34

6

A Sr.ª Cecília Honório (BE): — Sr. Presidente, Sr. Ministro da Administração Interne, Sr.ª Secretária de
Estado dos Assuntos Parlamentares, Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: Tenho pena que o Sr.
Secretário de Estado não tenha deixado o tempo necessário para o esclarecimento de algumas dúvidas. Pode
ser que ainda tenha oportunidade.
A primeira pergunta que lhe deixo tem a ver com a necessidade de compreendermos claramente que
avaliação é que o Governo faz da política de asilo em Portugal, da lei de asilo, que aprovámos com largo
consenso, para propor estas alterações.
A Lei n.º 27/2008 foi aqui aprovada pela maioria dos partidos, é reconhecida como boa prática legislativa e
Portugal é um exemplo em políticas de asilo.
Quero saudar e reconhecer o trabalho extraordinário que o Conselho Português para os Refugiados tem
feito no âmbito deste reconhecimento do exemplo português e, tendo o Sr. Secretário de Estado recordado as
Diretivas, é bom também não esquecer que elas preveem a própria possibilidade de manter disposições
legais, desde que essas mesmas disposições legais mais favoráveis não entrem em contraditório com o seu
perfil.
Como a proposta de lei tem aquela frasezinha, tão sinuosa, que é a de, para além das diretivas que agora
queremos transpor, há «alterações sentidas como necessárias», quero saber quem as sentiu e porquê. Por
que é que fazem uma avaliação negativa da política de asilo em Portugal, quando toda a gente a reconhece
como francamente positiva. Nesse sentido, quero deixar-vos as nossas maiores preocupações nesta matéria.
Esta proposta de lei diminui radicalmente as funções e competências do Conselho Português para os
Refugiados,…
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Não é verdade!
A Sr.ª Cecília Honório (BE): — … que tem hoje competências consultivas, de supervisão de
procedimentos, de apoio jurídico direto aos requerentes, e agora esse mesmo apoio está dependente de um
consentimento, de um acordo que nós sabemos que tem dificuldades reconhecidas, face a pessoas que se
encontram numa enorme fragilidade.
Ao mesmo tempo, e relativamente ao recurso jurisdicional, prevê o efeito meramente devolutivo, o que
constitui, do nosso ponto de vista, uma proposta muitíssimo gravosa na preservação dos direitos dos
refugiados.
Há aqui, ainda, um sinal muito preocupante, que é o de um entendimento do refugiado como um potencial
terrorista.
Sr. Secretário de Estado, Sr. Ministro, os refugiados são vítimas, são as principais vítimas do terrorismo e,
nesse sentido, é incompreensível a previsão feita no artigo 35.º-B, nomeadamente, quanto aos centros de
instalação. Prevê-se a possibilidade de detenção de refugiados por períodos de 60 dias, inclusivamente de
menores — inclusivamente de menores! Podem invocar a excecionalidade, mas a previsão está feita, e podem
ser detidas pessoas para verificação da nacionalidade e da identidade. Isto é um recuo muito grande, é um
recuo enorme, relativamente às políticas que hoje este País reconhece e que são valorizadas.
Ao mesmo tempo, há matérias de uma enorme sensibilidade e que têm a ver com os dados. Falou do
Eurodac, da recolha das impressões digitais. A proposta de lei é omissa relativamente às obrigações do artigo
29.º do Regulamento do Eurodac, da necessidade de consagrar, sem qualquer equívoco, o direito das
pessoas à informação…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr.ª Deputada.
A Sr.ª Cecília Honório (BE): — … e, ao mesmo tempo, prevê-se a determinação da idade de menores por
perícia médica. A gestão desta informação — não faça esse olhar, Sr. Ministro, está lá escrito! —, a
determinação da idade por estes meios é de uma enorme sensibilidade, está, aliás, resguardada pela lei de
proteção de dados, como bem saberá V. Ex.ª, porque é duvidoso que os menores, numa situação de enorme
fragilidade …

10 DE JANEIRO DE 2014

7

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr.ª Deputada.
A Sr.ª Cecília Honório (BE): — … possam dar o seu consentimento informado para perícias desta
natureza.
Estes aspetos apontam para um recuo muito grande da política de asilo, das qualidades que lhe são
reconhecidas, do exemplo de Portugal e do trabalho que o Conselho Português para os Refugiados…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Sr.ª Deputada, peço-lhe o favor de terminar.
A Sr.ª Cecília Honório (BE): — … tem tido em todo este processo.
Muito obrigada pela sua tolerância, Sr. Presidente.
Aplausos do BE.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos
Peixoto.
O Sr. Carlos Peixoto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Ministro da Administração Interna, Sr. Secretário de
Estado da Administração Interna: Saúdo, de uma forma especial, o Sr. Secretário de Estado da Administração
Interna pelas funções em que agora foi investido, desejando-lhe os maiores sucessos, os maiores êxitos,
porque os seus êxitos serão, naturalmente, os êxitos do Governo e, mais do que isso, os êxitos e o sucesso do
País.
Penso que todos reconhecemos que Portugal não é, nem de longe, nem de perto, um país de refúgio em
massa, um país tendencialmente procurado para asilo e para acolhimento. Mas é, seguramente, um país que
se preza por ser solidário na sua lei de asilo e na proteção daqueles inúmeros homens, mulheres e crianças
que abandonaram o seu país, as suas famílias, os seus afetos, o seu berço, os seus haveres e rumaram a
outros sítios, a outros países, à procura de paz, de liberdade e de refúgio, onde a sua integridade física e
moral possam ser respeitadas.
É por isso que, para nós, é indiscutível que a melhor forma de dignificarmos aqueles portugueses que
neste País foram violentados e perseguidos, por várias razões, e que, consequentemente, tiveram de ir para
outros sítios é dignificando os requerentes de asilo que aqui chegam e que procuram Portugal para serem
acolhidos.
Esta iniciativa surge, pois, como um veículo de aperfeiçoamento do Sistema Europeu Comum de Asilo, um
sistema que deve ser de liberdade e de segurança para toda a Europa, mas também para os Estados não
europeus que, por razões políticas, étnicas, religiosas ou sociais maltratam e desrespeitam os direitos
humanos.
Por mais que se diga, o que se pretende com a transposição destas três Diretivas é procurar, com regras e
ações disciplinadas, com prazos curtos para a conceção do asilo, com a redução dos casos de
inadmissibilidade desses pedidos de asilo, pelo menos, quatro objetivos: primeiro, melhorar a imigração ilegal;
segundo, maximizar o combate à imigração ilegal; terceiro, estabelecer, ainda que de forma mais evidente, o
tratamento equitativo entre os nacionais de Estados-membros e os nacionais de outros países, com destaque
para determinadas categorias de pessoas, como menores, mulheres grávidas, famílias monoparentais,
deficientes, idosos, etc.; quarto e último, assegurar aos refugiados e beneficiários da proteção internacional um
conjunto de direitos essenciais para a sua sobrevivência condigna e para a sua integração, nomeadamente o
acesso à saúde, ao ensino, à segurança social, a alojamento próprio e da sua família.
É claro que para os partidos da oposição nunca há «bela sem senão». Aquilo que aqui foi suscitado
relativamente ao Conselho Português para os Refugiados, com todo o respeito, não faz muito sentido, porque
a nova redação que a proposta de lei dá — que dá — a todas as normas onde estava antes referido o
Conselho Português para os Refugiados transporta, agora, para outra redação que fala de organizações nãogovernamentais…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado.

I SÉRIE — NÚMERO 34

8

O Sr. Carlos Peixoto (PSD): — … escolhidas pelo ACNUR. Ora, o Conselho Português para os
Refugiados é, naturalmente, uma organização não-governamental que não fica excluída com esta proposta de
lei; bem pelo contrário, continua incluída, mas permite que outras organizações existentes ou que venham a
ser constituídas possam vir também a beneficiar desse estatuto.
Terminando, Sr. Presidente,…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Tem mesmo que terminar, Sr. Deputado.
O Sr. Carlos Peixoto (PSD): — … é, pois, com confiança e com esperança que se espera que o País
beneficie de um regime de proteção internacional mais evidente, mais completo e sempre, sempre mais
respeitador dos direitos de quem precisa e de quem merece o nosso asilo.
Aplausos do PSD e do CDS-PP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ana Catarina
Mendonça.
as

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governos, Sr. e Srs.
Deputados: Devo dizer, Sr. Ministro da Administração Interna, que fico um pouco mais descansada ao vê-lo na
Sala, porque a sua sensibilidade para estas matérias ao longo dos anos, nesta Casa, tem-se revelado
particularmente importante para os consensos alargados que se têm gerado em matéria de política de
imigração e de política de asilo em Portugal.
Nesse sentido, a nossa prática comum, em Portugal, tem sido alvo dos maiores elogios em termos
internacionais — e isso não nos pode desviar quando fazemos transposições de diretivas com as quais
globalmente estamos de acordo —, mas, Sr. Secretário de Estado, devo dizer-lhe que a transposição não nos
impõe assim tanta rigidez. Quando nós temos um regime mais favorável, quando um Estado-membro tem um
regime mais favorável, ele deve ser atendido quando elaboramos uma lei.
as
Por isso mesmo, Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados, a natureza universal dos direitos humanos e a
obrigação moral que sobre nós, agentes políticos, impende quando falamos com atenção sobre o acolhimento
daqueles que se veem forçados a refazer as suas vidas aqui, em Portugal, exigem ponderação, bom senso e
equilíbrio na elaboração das leis.
as
É por isso, Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo em particular, que o Partido
Socialista abster-se-á na votação da proposta de lei, não sem antes deixar aqui, entre outras considerações,
três pontos essenciais.
O primeiro é que nenhum de nós, nesta Câmara, que trabalha as matérias do asilo ignora que o Conselho
Português para os Refugiados tem tido um papel preponderante como agente ativo no acolhimento destas
pessoas que chegam a Portugal. Não só um acolhimento no sentido de os instalar, mas um acompanhamento
em todo o processo desde que chegam a Portugal. Por isso, ao excluir-se nesta lei, designadamente nos
artigos 13.º, 17.º, 20.º, a possibilidade de estar expressamente consagrado o Conselho Português para os
Refugiados, traduz-se numa diminuição do seu papel, e eu queria relembrar o Governo, em particular, que é o
próprio ACNUR que continua a afirmar que é do seu interesse que o CPR continue a realizar as funções
operacionais em representação do ACNUR, nos termos do artigo 29.º da Diretiva Acolhimento.
A segunda observação é para dizer o seguinte: o Partido Socialista colocou-a quando discutimos a matéria
de imigração, houve uma evolução nesta Assembleia e, por isso mesmo, votámos favoravelmente a última
alteração a esta lei. Apelo para um consenso sobre o conceito de detenção. Aquilo que está expresso, neste
momento, na proposta de lei é a possibilidade de uma detenção sistemática como regra e não como exceção,
o que, em relação às nossas práticas, é um retrocesso que não devemos acompanhar em termos europeus.
De resto, chamo a atenção que às medidas de detenção, há medidas alternativas que podem e devem ser
aplicadas, indo ao encontro daquilo que são as orientações do próprio Conselho da Europa.

10 DE JANEIRO DE 2014

9

Por isso mesmo, desencorajar um pedido de asilo por causa dos critérios de detenção e considerar que
passa a ser regra a detenção em centros de instalação temporária, creio, Srs. Deputados e Srs. Membros do
Governo, que é perigoso…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr.ª Deputada.
A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — … e, por isso mesmo, digo, não estraguemos aquilo que são boas
práticas.
Termino, Sr. Presidente, apenas e só com uma última referência que merece, da parte do Partido
Socialista, uma grande preocupação. O desaparecimento do recurso suspensivo para ficar a ser um recurso
meramente devolutivo é preocupante e é, também, um retrocesso em relação às boas práticas que existem
em Portugal. Isto significa, no limite, que nós estamos a ter uma solução restritiva e penalizadora dos direitos
fundamentais daqueles que aqui procuram uma vida melhor.
as
Por isso, Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados, termino com estas três observações.
O PS abster-se-á na votação da proposta de lei e votará favoravelmente a recomendação do PCP, mas
chamo a atenção que, na especialidade, há muitas matérias que têm de ser revistas.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia.
O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Ministro da Administração Interna, Sr.ª Secretária de
as
Estado dos Assuntos Parlamentares e da Igualdade, Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, Sr. e
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, queria cumprimentar o Governo e, muito em particular, o Sr. Secretário de
Estado João Almeida, que há pouco tempo se sentava nesta bancada connosco. Felicito-o e devo dizer que é
com gosto que o vejo nessas novas funções, esperando, obviamente, que, ao assumi-las, o, hoje, Sr.
Secretário de Estado João Almeida esteja — e estou certo que estará — à altura daquilo que foi feito pelo
nosso colega Filipe Lobo d’Ávila, que aqui está presente, e também pelo Nuno Magalhães, porque se estiver à
altura do trabalho que eles fizeram, seguramente que no fim verá igualmente reconhecido o seu trabalho e
isso será já um sinal muitíssimo positivo.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Deixando-lhe este cumprimento, queria dizer que a lei de asilo é
obviamente relevante, decorre, como aqui foi dito, da transposição de um conjunto significativo de diretivas —
as Diretivas 2013/32/UE e 2013/33/UE — e também do acolhimento do Regulamento relativo à criação do
Eurodac e do Regulamento de Dublin, enfim, referentes à harmonização europeia da legislação sobre
refugiados e direito de asilo, e aí, ainda que compreendendo e ainda que considerando que a questão do
consenso que aqui foi levantada pela Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça é uma matéria da maior
importância, há uma coisa que nós temos que sublinhar: ou queremos entrar neste consenso europeu, ou não
queremos. E se há uma definição da política que é europeia, por muito que aquilo que aqui foi dito mereça a
nossa preocupação, por muito que o esforço de consenso faça sentido, nós não podemos deixar de procurar
prosseguir essa harmonização europeia.
Queria dizer, em segundo lugar, que, além da questão de harmonização do regime, o diploma hoje em
apreciação faz alguma evolução no próprio regime e que a evolução que registamos aqui é essencialmente
positiva, até porque, como já foi explicado, e bem, pelo Sr. Secretário de Estado, é uma evolução
essencialmente garantística, ou seja, temos mais garantias para as pessoas que pedem o estatuto de
refugiados.
Quer dizer, nós temos alargamento da autorização de residência, alargamento do prazo em relação à
admissibilidade e alargamento do prazo de pronúncia em relação àquilo que as próprias autoridades poderão
dizer da parte do interessado. Portanto, temos uma série de alargamentos de prazos, desse ponto de vista,
garantísticos e a merecer a nossa aprovação e o nosso respeito, designadamente na questão relativa a

I SÉRIE — NÚMERO 34

10

menores, a qual cruza obviamente com outros regimes de que falámos aqui, a saber, a questão do regime de
tráfico e do regime de exploração, ou seja, em termos de proteção desses mesmos menores, que nos
parecem da maior importância.
Existem aqui duas questões que foram suscitadas em várias intervenções, mas talvez com maior acuidade
na intervenção do Sr. Deputado António Filipe, e que não gostaria de deixar de referir. São elas, por um lado,
a questão do ACNUR e, designadamente, do Conselho Português para os Refugiados e, por outro, a questão
do efeito suspensivo.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado.
O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Vou terminar, Sr. Presidente.
Em relação a questão do Conselho Português para os Refugiados, nós não fazemos a mesma leitura, Sr.
Deputado. É que, ao não ser exclusivo do Conselho Português para os Refugiados, ao abrir a outras
instituições, como, por exemplo, o Serviço Jesuíta aos Refugiados, ou a Cruz Vermelha, o que estamos a
fazer é a alargar e não, o que, na minha opinião, seria um erro, a retirar o Conselho Português para os
Refugiados.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Em relação ao efeito suspensivo ou não, o que se tem verificado e a
prática demonstra é que a procura desse efeito suspensivo foi muitas vezes utilizada de forma abusiva e, por
isso, apoiamos também a proposta nesta matéria.
Em relação à proteção da segurança social, poderia dizer muito mais. Não é competência da equipa
ministerial que aqui está hoje, mas existe toda a proteção, que é aquilo que o PCP pede. E é fácil de
demonstrar, até porque o que se fez foi alargar no plano distrital e alargar a outras instituições, como a Santa
Casa da Misericórdia.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado.
O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Portanto, hoje em dia, Sr. Deputado, essa proteção está, como verá,
assegurada.
O Sr. António Filipe (PCP): — Não está nada!
O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, obrigado pela sua tolerância.
Aplausos do CDS-PP e do PSD.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, muito sintética, tem a palavra o Sr.
Secretário de Estado da Administração Interna.
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Sr. Presidente, agradeço a todos os Srs.
Deputados que intervieram neste debate. Fico com a clara sensação de que o consenso que todos parecemos
desejar é perfeitamente possível.
Como foi dito, a matéria mais difícil de alterar em sede de especialidade é aquela que resulta da
transposição de diretivas, e não vi aí grande matéria de divergência, pelo que há uma boa base para
consensos.
Relativamente a tudo o resto, como referi na intervenção inicial, há toda a abertura para uma discussão,
discussão, essa, que, em alguns casos é interpretativa. Do nosso ponto de vista, em relação ao Conselho
Português para os Refugiados, o que há é uma alteração legislativa que continua a legitimar o Conselho
Português para os Refugiados enquanto representante do ACNUR em Portugal e, portanto, com todas as
mesmas competências que tem neste momento. Assim sendo, a alteração é semântica e não de

10 DE JANEIRO DE 2014

11

competências. Mas esse assunto pode ser perfeitamente esclarecido na especialidade, não há qualquer
problema nisso.
Em relação à questão da detenção, suscitada pela Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça, convém dizer
que esta é uma opção totalmente excecional, que só acontece se não forem verificadas as outras
possibilidades que a própria Sr.ª Deputada referiu. E sabe também a Sr.ª Deputada que uma detenção
superior a 48 horas, qualquer que seja o regime que a implique, só pode acontecer por determinação de um
juiz, não é uma decisão administrativa.
Portanto, o que está aqui em causa é o cumprimento da transposição de uma diretiva e o respeito pelo
normal procedimento em que o cidadão tem todas as garantias, designadamente perante essa decisão
judicial.
No entanto, também aí, há total disponibilidade para discutir. Como também há total disponibilidade para
discussão na matéria do recurso. A matéria do recurso é daquelas (e, se não me engano, esta foi uma questão
suscitada pela Sr.ª Deputada Cecília Honório ou pelo Sr. Deputado António Filipe)…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Secretário de Estado.
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Vou terminar, Sr. Presidente.
Essas falhas que se notou na lei resultam de quê? Resultam da prática da lei, mas são naturalmente
discutíveis. Como quem analisa a execução da lei determinou em determinado sentido, também agora nós
podemos, em sede de debate na especialidade, fazer essa alteração, dizendo que o Governo mantém — e
não é mérito meu mas, sim, do anterior Secretário de Estado, Filipe Lobo de Ávila, que já manifestou essa
abertura nos trabalhos preparatórios desta proposta de lei, como poderão testemunhar se consultarem o site
do Conselho Português para os Refugiados, que o reconhece — que há matérias que não foram acolhidas,
mas que muitas das matérias que sugeriu em fase inicial foram acolhidas nesta proposta.
A abertura que houve nos trabalhos preparatórios é a mesma que há nos trabalhos parlamentares, para
que a proposta seja tão consensual e tão positiva quanto o desejável e para que Portugal continue a beneficiar
dessa boa imagem, que é justa, em matéria de lei do asilo.
Aplausos do PSD e do CDS-PP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Terminada a discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º
187/XII (3.ª), conjuntamente com o projeto de resolução n.º 901/XII (3.ª) (PCP), vamos passar ao próximo
ponto da nossa ordem de trabalhos, que é a apreciação, na generalidade, da proposta de lei n.º 188/XII (3.ª)
— Procede à primeira alteração à Lei n.º 22/99, de 21 de abril, que regula a criação de bolsas de agentes
eleitorais e a compensação dos membros das mesas das assembleias ou secções de voto em atos eleitorais e
referendários.
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração Interna.
as

O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: Esta
proposta de lei é bastante simples e versa sobre uma realidade muito concreta, que é a retribuição a pagar
aos membros das mesas eleitorais.
Como sabemos, nos últimos anos, tem havido, por decisão especialmente deste Parlamento, uma redução,
do ponto de vista financeiro, em muitas matérias que têm a ver com o nosso processo democrático, seja, por
exemplo, na retribuição a pagar aos titulares de cargos políticos, seja, por exemplo, nas subvenções a atribuir
aos partidos políticos ou também, inclusive, nas subvenções vitalícias atribuídas a ex-titulares de cargos
políticos.
O que se pretende aqui é, nesse mesmo sentido, em relação aos membros das mesas eleitorais, fazer uma
redução que tem em conta a coerência não só com outras reduções que foram feitas noutras áreas como as
que acabei de referir mas também com regimes que são praticados noutros países, países esses que
inclusivamente têm hoje uma situação económica e financeira bastante mais favorável do que a nossa.
Fazendo um estudo e uma análise comparada, verificamos, por exemplo, o seguinte: na Alemanha, não só
são menos os membros das mesas eleitorais como aquilo que é pago a cada um são 21 €, ou seja, menos de

I SÉRIE — NÚMERO 34

12

metade do que agora se propõe; na Áustria, são também menos membros e que o que é pago são 12,20 €; e,
em Espanha, são pagos 60 €, mas são quatro membros das mesas, em vez de cinco. Ou seja, não estamos
sequer a fazer uma coisa que seja totalmente incoerente com aquilo que se pratica noutros países que podem
servir de referência ao nível da União Europeia.
Cumpre também lembrar aqui que é importante que, quando muitos questionam o custo da democracia, do
lado da democracia nunca devemos ceder, facilitando em cedências da própria qualidade da democracia,
nunca devemos ceder naquilo que é essencial no processo democrático, mas devemos ter a capacidade de
perceber que, numa altura difícil em que são pedidos esforços a tantos e tantos cidadãos portugueses,
fazermos um esforço em algumas matérias concretas — e, neste caso, na retribuição a pagar aos membros
das mesas eleitorais — é não só um bom exemplo como uma boa poupança, porque, em cada ato eleitoral,
esta pequena alteração permitirá uma poupança de 1,4 milhões de euros, que não prejudica em nada o
processo eleitoral e que permite um bom exemplo do sistema político e democrático.
Aplausos do PSD e do CDS-PP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Não havendo inscrições, vamos dar por encerrado este ponto da
ordem de trabalhos e passar ao seguinte…
O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a palavra para uma intervenção.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Os Srs. Deputados têm de passar a inscrever-se mais
atempadamente.
Tem a palavra, Sr. Deputado António Filipe.
O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, a Câmara estava tão embalada a ouvir o Sr. Secretário de
Estado que os Deputados nem se lembraram de se inscrever.
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Muito obrigado.
O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados: Quando
olhámos para esta proposta de lei, lembrámo-nos logo daquela célebre frase do Sr. Primeiro-Ministro: «Que se
lixem as eleições!»
Risos do PCP.
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Não, não!
O Sr. António Filipe (PCP): — E, neste caso, já não é só que se lixem as eleições, é que se lixem os
cidadãos que vão assegurar o funcionamento das mesas de voto, durante as eleições.
O Sr. João Oliveira (PCP): — Exatamente!
O Sr. António Filipe (PCP): — Na verdade, os termos de comparação que o Sr. Secretário de Estado aqui
deu, e com os quais concordámos, não são comparáveis. É que uma coisa é a redução das subvenções aos
partidos nas campanhas eleitorais, que votámos favoravelmente, e outra coisa é isto de estamos aqui a falar.
Isto não são subvenções aos partidos nem são despesas do funcionamento da Administração Pública no dia
das eleições. Isto é uma retribuição que, no final dos anos 90, foi decidido conferir aos cidadãos que
asseguram durante todo o dia o funcionamento das assembleias de voto, o que, do ponto de vista cívico, é
uma função muito meritória, função esta que, até essa data, era assegurada a título gratuito, mas, é preciso
dizê-lo, com muita dificuldade. De facto, lembro-me que esta decisão, de passar a dar uma retribuição a esses
cidadãos, foi tomada depois de termos verificado que, designadamente nas eleições europeias de 1994, houve
muitas mesas de voto que não puderam constituir-se, porque houve grande dificuldade. Por isso, decidiu-se

10 DE JANEIRO DE 2014

13

que fazia sentido haver uma retribuição aos cidadãos que cumprem essa função no dia das eleições e que não
ficam nem mais ricos nem mais pobres por isso.
Portanto, é até, de certa forma, apoucar essa função cívica…
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Não, não!
O Sr. António Filipe (PCP): — … vir aqui propor que haja uma redução.
É que, de facto, não é a mesma coisa. Não estamos a falar de subvenções aos partidos; estamos a falar de
uma atenção que o Estado democrático tem relativamente aos cidadãos que asseguram naquele dia essa
tarefa importantíssima, que é garantir o funcionamento regular e sem qualquer problema de todas as
assembleias de voto que é necessário constituir.
Na verdade, esta proposta vem eivada de um espírito que este Governo tem cultivado, que é o de que, no
que se refere aos cidadãos, é necessário cortar, cortar, cortar. Corta-se nas reformas, corta-se nas pensões,
corta-se nos salários, e corta-se também nas pessoas que vão, no dia das eleições, assegurar o
funcionamento das assembleias de voto.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — E eu vou ter de cortar no tempo, Sr. Deputado.
Risos.
Faça favor de concluir.
O Sr. António Filipe (PCP): — E, agora, o Sr. Presidente, naturalmente não com a mesma sanha
persecutória, mas porque, de facto, ultrapassámos o tempo, manda-me calar…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Isto é gratuito!
O Sr. António Filipe (PCP): — … e eu vou, obviamente, acatar a sua decisão.
Termino, dizendo que nós iremos ponderar o sentido de voto relativamente a esta matéria.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Pita
Ameixa.
as

O Sr. Luís Pita Ameixa (PS): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr. e Srs. Deputados: Os
membros das mesas eleitorais e os delegados das forças políticas concorrentes garantem o funcionamento do
processo eleitoral numa escala de proximidade que não se deve perder do concreto exercício do direito de
voto.
Os membros das mesas das assembleias e secções de voto, bem como os delegados, são os garantes da
transparência e da fiabilidade do processo.
O povo acredita no sistema eleitoral e este é um valor da maior importância.
A presente proposta de lei vem, com uma medida avulsa, diminuir as gratificações aos membros das
mesas eleitorais. Ora, para nós, o que não se pode perder de vista, em caso algum e por preço algum, é o
superior interesse do funcionamento da democracia e é com esse critério que analisamos a proposta de lei.
O Governo, porém, invoca parâmetros que não apresentou, nem fundamentou, designadamente quanto às
verbas envolvidas — obrigado pelo Regimento a apresentar os dados, não o fez.
Fala, agora, o Sr. Secretário de Estado em 1,4 milhões de euros de poupança. Tal não dá para compensar
a despesa brutal que o Governo gerou nas últimas eleições autárquicas, designadamente a enviar cartas aos
eleitores, onde gastou mais de 5 milhões de euros,…
Protestos do PSD.

I SÉRIE — NÚMERO 34

14

O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — É extraordinário!
O Sr. Luís Pita Ameixa (PS): — … com medo dos problemas que potenciou no processo eleitoral por
causa da atrabiliária extinção de freguesias e da inconstitucional dita «extinção» dos governos civis.
O Sr. Hugo Lopes Soares (PSD): — «É preso por ter cão e é preso por não ter»! Se houvesse governos
civis, já não havia problema!
O Sr. Luís Pita Ameixa (PS): — Esperamos que esta focagem nas mesas de voto não venha envolver
qualquer ideia de as restringir, mandando os eleitores votar longe da sua residência, como se fez, nos distritos,
com as freguesias, com os tribunais, etc.
Ainda neste âmbito da administração eleitoral, o Governo acaba de surpreender a nossa democracia com a
extinção da DGAI (Direção-Geral da Administração Interna), a entidade que guarda e realiza o recenseamento
eleitoral, as diversas eleições e referendos, ou seja, o funcionamento da democracia vai ser degradado e a
DGAI integrada na Secretaria-Geral do Ministério.
O Governo não só dá um pontapé na DGAI, numa medida unilateral e grave, como, no caso da presente
proposta de lei, a maioria parlamentar nem sequer admitiu que se pedissem os pareceres da Associação
Nacional dos Municípios Portugueses (ANMP) e da Associação Nacional de Freguesias (ANAFRE), a despeito
de o artigo 141.º do Regimento o exigir e de serem os órgãos das autarquias locais a aplicar a lei no
recrutamento de agentes eleitorais e no pagamento, mediante transferência da gratificação aos mesmos.
Terminamos, dizendo que a verdade foi mais uma vez revelada: o Governo e a maioria PSD e CDS nunca
querem cooperar e pensam que, estando no Governo, todo o poder é seu, mesmo nestas questões estruturais
da democracia.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quando o País reclama a melhoria do sistema político, maior
transparência e credibilidade, vem o Governo promover a degradação e a opacidade.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Andreia Neto.
A Sr.ª Andreia Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Ministro da Administração Interna, Sr.ª Secretária de
as
Estado dos Assuntos Parlamentares e da Igualdade, Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, Sr. e
Srs. Deputados: Traz, hoje, o Governo à discussão a primeira alteração legislativa à Lei n.º 22/99, de 21 de
abril, que regula a criação de agentes eleitorais e a compensação dos membros das mesas das assembleias e
das secções de voto em atos eleitorais e referendários, prevendo uma revisão do montante da compensação,
ficando o seu valor sujeito a uma atualização segundo a evolução da taxa de inflação.
Em primeiro lugar, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, gostaria de prestar um tributo a todos aqueles
que têm contribuído civicamente para o bom e o regular funcionamento da democracia nos diferentes atos
eleitorais.
Aplausos do PSD e do CDS-PP.
Queria saudar esses cidadãos pela sua participação voluntária e ativa, que tem sido fundamental para a
afirmação da democracia.
O Sr. Hugo Lopes Soares (PSD): — Muito bem!
A Sr.ª Andreia Neto (PSD): — Presto um tributo a todos aqueles que têm estado disponíveis para, com o
seu sacrifício, contribuir para o bom funcionamento dos atos eleitorais e referendários ao longo dos vários
anos.

10 DE JANEIRO DE 2014

15

Vozes do PSD: — Muito bem!
as

A Sr.ª Andreia Neto (PSD): — Mas, Sr. e Srs. Deputados, a democracia tem custos. Neste sentido, foi
criado o regime estabelecido na Lei n.º 29/87, de 30 de junho, que prevê exatamente a atribuição de uma
gratificação aos membros das assembleias ou secções de voto.
No entanto, é bom que se refira que este valor nunca teve o sentido e o alcance do pagamento de qualquer
remuneração, representa simplesmente uma compensação prevista pela disponibilidade e pelo espírito cívico
dos portugueses.
Vozes do PSD: — Muito bem!
A Sr.ª Andreia Neto (PSD): — A verdade é que, se a democracia tem custos, também ela é feita de sinais
e, no momento em que o País é obrigado a intervir em áreas tão sensíveis, no momento em que se pedem
tantos sacrifícios aos portugueses, é coerente que estes portugueses acompanhem também este esforço, que
deve ser coletivo.
as
Sr. e Srs. Deputados, esta redução, a que chamaria de simbólica, em momento algum pretende penalizar
ou desconsiderar aqueles que estão disponíveis para a participação cívica. Esta finalidade simbólica é, como
já referi, a contribuição de um esforço, contribuição esta coerente e adequada àquilo que os portugueses têm
vindo a fazer.
as
Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados, termino como comecei: prestando um tributo àqueles que estiveram
disponíveis de forma elevada e generosa nesta vertente da afirmação da democracia, estando certa de que
eles também não deixarão de acompanhar este esforço, em virtude da atual situação financeira do País.
Aplausos do PSD e do CDS-PP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília
Honório.
A Sr.ª Cecília Honório (BE): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo: A proposta de lei que hoje
analisamos reporta-se à redução da compensação atribuída aos membros das assembleias e secções de voto
em atos eleitorais.
Começo exatamente por reconhecer a missão cívica, o tributo extraordinário destas pessoas que em todos
estes atos assumem uma tarefa de enorme responsabilidade e que hoje deve ser reconhecida.
O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Muito bem!
A Sr.ª Cecília Honório (BE): — Nós não nos opomos ao princípio em causa. A questão é sobre o sentido
da proposta de lei, sobre as razões, os fundamentos objetivos. Trata-se da redução de 76 € para 50 €, uma
opção económica, financeira, que não tem propriamente uma fundamentação, nem sequer na Exposição de
motivos do diploma.
Já foi reconhecido que a introdução de outras reduções em matérias relativas aos partidos não é
comparável, pelo que não deve ser aduzida neste debate.
Foi apresentado o exemplo da Alemanha, em que o pagamento é de 21 €. Então, os senhores que
normalmente estão sempre tão disponíveis para seguir esse exemplo, por que é que são 50 € e não são 21 €?
Se se trata, segundo o vosso ponto de vista, de uma eventual moralização desta mesma atividade, por que é
que são 50 € e não 0 €?
Ou seja, é difícil compreender como é que podemos valorizar a atividade, a missão cívica, a
responsabilidade enorme destas pessoas em todos os atos eleitorais e, simultaneamente, não lhes dar um
critério objetivo das razões que levam à redução desta mesma compensação.
No passado, ela tinha algum sentido porque, quando se dava uma compensação aos membros das mesas
e das secções de votos equivalente às senhas de presença dos Deputados das assembleias municipais, no

I SÉRIE — NÚMERO 34

16

fundo, havia uma equiparação, se quiser, simbólica, da responsabilidade que era alvo desta mesma
compensação.
Neste sentido, mais uma vez, embora saudemos a intervenção de todas estas pessoas e a sua grande
importância e, não opondo questões de fundo sobre o princípio que hoje discutimos, resulta difícil
compreender qual é o fundamento, qual é o objetivo da redução, a não ser o meramente económico e
financeiro.
Aplausos do BE.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia.
O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Ministro da Administração Interna, Sr.ª Secretária de
as
Estado dos Assuntos Parlamentares e da Igualdade, Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, Sr. e
Srs. Deputados: Como já foi dito, esta é uma matéria bastante simples, foi bem explicada pelo Sr. Secretário
de Estado e repetida muitíssimo bem pela Sr.ª Deputada Andreia Neto, pelo que não há grandes dúvidas
sobre ela, ainda que seja possível dizer muitas coisas. De resto, o Sr. Deputado Pita Ameixa fez uma
intervenção algo rebuscada sobre esta matéria. Achei que, a certa altura, o Sr. Deputado nos iria explicar que
era só por causa de não haver governos civis que esta matéria era mais complicada,…
Risos do CDS-PP e do PSD.
… ou, mesmo, que isto tinha tudo a ver com a gravidade dos problemas das presidenciais de 2011,…
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — … com a ausência de notificação e com os problemas das credenciais
que houve nessa altura e que às vezes convém não esquecer.
O Sr. Nuno Magalhães (CDS-PP): — Exatamente!
O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Porém, infelizmente não é tão complexo como isso, Sr. Deputado.
Trata-se tão só de fazer uma redução simples de 76 € para 50 €, como acabou de dizer a Sr.ª Deputada
Cecília Honório.
Há argumentos ligados ao custo, há uma redução de 1,4 milhões, há o argumento, apresentado pelo Sr.
Secretário de Estado, de que, no momento em que o País tem tantas dificuldades, é necessário reduzir
também não os custos com os cidadãos, mas os custos com os partidos e com o processo democrático em si
e as pessoas, obviamente, têm de compreender e de ser um exemplo.
Porém, a grande pergunta não é essa. A pergunta é a de saber se esta redução é razoável ou não. E, na
minha opinião, é razoável, porque Portugal ficará nos 50 €, na Alemanha o valor é de 21 € — e é a Alemanha!
-, na Áustria o valor é de 12 €. É certo que na Dinamarca o valor é de 770 coroas, o que, para os Deputados
menos atentos ao câmbio e à flutuação das moedas, é qualquer coisa como 103 €. É certo que na Dinamarca
é bastante mais, mas há países como a França, onde o civismo e a cultura cívica da República é tão
importante, em que o processo é meramente voluntário, ou como a Suécia, onde não existe um valor fixo, ou
como o Brasil, que atribui um vale-refeição. Portanto, há muitas soluções.
O que não faria sentido, na minha opinião, era que Portugal, estando a passar as dificuldades que está —
sabemos porquê, mas não é disso que estamos a falar agora…! —, tivesse um dos valores mais altos de toda
a Europa. Isso é que não faria sentido.
Por isso, diria que este é um valor razoável, a redução é razoável.
Protestos do Deputado do PCP António Filipe.

10 DE JANEIRO DE 2014

17

Sr. Deputado António Filipe, o valor é razoável, a redução é razoável, não é nada contra os cidadãos. Onde
é que está o espírito cívico de que o senhor é e sempre foi tão defensor? Os cidadãos iriam participar, mesmo
que o valor fosse mais baixo. Prestemos esse tributo aos cidadãos, que acreditam na democracia, e
consideremos que este valor é razoável.
Aplausos do CDS-PP e do PSD.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da
Administração Interna.
as

O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: De
facto, tenho de concordar que esta matéria é simples. Eu próprio disse no início que basta olhar para a
proposta de lei para o constatar.
Quanto à questão de saber como se estabeleceu o valor, diria que se estabeleceu anteriormente
equiparando a uma senha de presença numa assembleia municipal.
Sr.ª Deputada Cecília Honório, uma vez que estas mesas eleitorais são em número superior às próprias
freguesias — há várias mesas eleitorais por freguesia —, poderia perguntar-se também por que não equivaler
a uma senha de presença numa assembleia de freguesia e não numa assembleia municipal. Tem tanta lógica
uma coisa como a outra. Quando estabelecemos um determinado valor ou uma determinada indexação, pode
sempre questionar-se por que não outro valor ou por que não outra indexação.
O que podemos dizer, neste momento, é que, estando estabelecido um valor que, por aquele critério, dá 76
€, uma redução simbólica mas efetiva para os 50 € é razoável. É, única e exclusivamente, por isso. Não lhe
vou dizer que há algum argumento científico, como não haveria para nenhum outro valor que se
estabelecesse.
A Sr.ª Deputada apresenta um critério de comparação com outros países e pergunta por que não reduzir
para o valor da Alemanha. Sr.ª Deputada, o que diriam os Srs. Deputados se agora, em vez de reduzirmos um
terço, reduzíssemos dois terços dessa compensação?! Nesse caso, dir-se-ia, provavelmente, que afetaria o
processo democrático!
Sr. Deputado António Filipe, não pode, por um lado, enaltecer a componente cívica do processo
democrático e, depois, dizer que essa componente cívica ficará em causa por se reduzir a compensação dos
membros da mesa de 76 € para 50 €.
No entanto, mais estranhas são as considerações que fez o Sr. Deputado Pita Ameixa, que, na sua
intervenção, se absteve de concordar com esta redução, que é simbólica e equilibrada. Considerou que não
era pertinente, mas considerou pertinente trazer, de novo, o tema das eleições autárquicas.
O Sr. Deputado questionou o facto de o Governo ter enviado uma carta aos cidadãos a dizer-lhes o local
onde deviam votar. Imagino o que o diria se o Governo não tivesse enviado essa carta, imagino o que
aconteceria se o Governo não tivesse tido a prudência de antecipar possíveis problemas com o processo
eleitoral, agindo atempadamente e evitando esses problemas, ao contrário do que aconteceu no passado com
outros governos, em que, numas eleições presidenciais, se passou um dia inteiro a viver esses problemas,
com prejuízo para quem queria exercer o direito de voto!
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Secretário de Estado.
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: — Vou terminar, Sr. Presidente.
Quanto à alteração orgânica, Sr. Deputado, podemos discuti-la noutra altura, como parece ser intenção do
Partido Socialista. Mas não confunda: uma alteração orgânica em nada afeta os meios humanos e materiais à
disposição da administração eleitoral.
Portanto, não pode o Sr. Deputado considerar que a integração da DGAI na Secretaria-Geral do Ministério
é algo substancialmente diferente, por exemplo, da extinção do STAPE (Secretariado Técnicos para os
Assuntos para o Processo Eleitoral) por integração na DGAI, promovida por um governo socialista, e não foi
por causa disso que o processo eleitoral deixou de correr normalmente, como não será agora, Sr. Deputado.

I SÉRIE — NÚMERO 34

18

Aplausos do PSD e do CDS-PP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Srs. Deputados, vamos passar à discussão conjunta, na
os
generalidade, dos projetos de lei n. 388/XII (2.ª) — Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, que regula o
Conselho Económico e Social (PSD), 484/XII (3.ª) — Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, que regula o
Conselho Económico e Social (PS), 488/XII (3.ª) — Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, que regula o
Conselho Económico e Social (BE), 363/XII (2.ª) — Reforça a representação das organizações de juventude
no Conselho Económico e Social (Quinta alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto) (PS), 383/XII (2.ª) —
Integra o Conselho das Comunidades Portuguesas no Conselho Económico e Social, procedendo à quinta
os
alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, com as modificações feitas pelas Leis n. 80/98, de 24 de
novembro, 128/99, de 20 de agosto, 12/2003, de 20 de maio, e 37/2004, de 13 de agosto (Os Verdes), 384/XII
(2.ª) — Integra o Conselho Nacional de Juventude no Conselho Económico e Social, procedendo à quinta
os
alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, com as modificações feitas pelas Leis n. 80/98, de 24 de
novembro, 128/99, de 20 de agosto, 12/2003, de 20 de maio, e 37/2004, de 13 de agosto (Os Verdes), 385/XII
(2.ª) — Integra a representação de associações de imigrantes no Conselho Económico e Social, procedendo à
os
quinta alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, com as modificações feitas pelas Leis n. 80/98, de 24 de
novembro, 128/99, de 20 de agosto, 12/2003, de 20 de maio, e 37/2004, de 13 de agosto (Os Verdes), 491/XII
(3.ª) — Integra a representação do Conselho Nacional de Juventude e representantes de reformados no
Conselho Económico e Social, alargando também o número de representantes dos representantes dos
trabalhadores e do patronato, procedendo à quinta alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, com as
os
modificações feitas pelas Leis n. 80/98, de 24 de novembro, 128/99, de 20 de agosto, 12/2003, de 20 de
maio, e 37/2004, de 13 de agosto (PSD), e 492/XII (3.ª) — Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, que regula
o Conselho Económico e Social (PS).
Para apresentar o diploma do PSD, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Alberto Gonçalves.
as

O Sr. Carlos Alberto Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: A representação das
comunidades portuguesas no Conselho Económico e Social não é mais do que o ajustamento da composição
de um órgão fundamental na definição de políticas no plano económico e social à atual realidade do País.
Como já referi em inúmeras ocasiões, Portugal é um País repartido pelo mundo, sendo as suas
comunidades a extensão natural do nosso povo.
A diáspora portuguesa representa hoje um capital de valor inegável no plano económico, político, social e
cultural, que não deve nem pode ser negligenciado sob pena de estarmos a desperdiçar uma mais-valia que
consideramos ser fundamental para o País.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Carlos Alberto Gonçalves (PSD): — Este projeto de lei insere-se num pacote de iniciativas
legislativas que temos vindo a apresentar para alargar a representação das nossas comunidades no sentido
de lhes ser reconhecido um papel mais ativo no plano da cidadania, da participação política e, naturalmente,
nas decisões do País.
Esta é uma proposta que não mereceu, na sua génese, um consenso alargado e que atravessou mesmo
várias legislaturas. Aliás, infelizmente, sempre que está em causa a representação das comunidades
portuguesas, este Grupo Parlamentar encontra-se, muitas vezes, isolado. Temos dificuldade em perceber as
razões que levam alguns, sobretudo à nossa esquerda, a recear a participação, a contribuição e a colaboração
dos portugueses que residem no estrangeiro.
Todavia, apesar das dúvidas que este projeto de lei mereceu no passado, estão hoje, finalmente, criadas
as condições para que as comunidades estejam representadas neste órgão.
Perderam-se vários anos, mas é interessante sublinhar o paradoxo de existirem portugueses que, em
representação das nossas comunidades, já integram, há muito, conselhos similares de países que os
acolheram e que são nossos parceiros na União Europeia. Como diz o povo, «vale mais tarde do que nunca»!

10 DE JANEIRO DE 2014

19

Depois de aprovada, por nossa iniciativa, a representação das comunidades portuguesas no Conselho
Nacional de Educação, estamos hoje a dar mais um passo no reconhecimento do papel que estas podem
assumir no desenvolvimento do nosso País para bem de Portugal e para bem dos portugueses.
Aplausos do PSD e do CDS-PP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para apresentar os diplomas do PS, tem a palavra o Sr. Deputado
Nuno Sá.
as

O Sr. Nuno Sá (PS): Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: Hoje é um momento importante para aqui
reafirmar a relevância do Conselho Económico e Social (CES) como espaço de discussão, de concertação
para a coesão social e, consequentemente, para garantir a paz no nosso País.
A sociedade é, por natureza, dinâmica e este Governo, com as políticas que tem aplicado, tem forçado
mutações na nossa sociedade a que o legislador não pode deixar de estar atento. O plenário do CES deverá
refletir a pluralidade e a diversidade da sociedade portuguesa para ser mais rico e eficaz.
Nesse sentido, o Partido Socialista apresenta um conjunto de iniciativas que procuram corresponder a esse
dinamismo da sociedade, dando representatividade a alguns setores-chave para a coesão e a paz social.
Refiro-me — queria aqui destacá-lo — aos jovens, aos reformados e aos trabalhadores sem vínculo e
temporários.
Hoje, mais do que nunca — queria aqui destacar, precisamente, estes três setores da nossa sociedade —,
e fruto das políticas deste Governo, os reformados e os pensionistas pagam a incompetência e a
insensibilidade social das políticas deste Governo e os jovens não têm oportunidades de futuro no nosso País
e são forçados a emigrar.
Finalmente, gostaria de dizer que o Partido Socialista é o único partido que quer que no Conselho
Económico e Social estejam representados e tenham voz os trabalhadores temporários e os trabalhadores
sem vínculo. Aliás, são esses trabalhadores — os temporários e os sem vínculo — que hoje estão a ser carne
para canhão e, que, à medida que o Governo, o PSD e o CDS fazem uma festa em torno dos números do
desemprego, estão a sustentar esses números.
Portanto, é importante que esses trabalhadores tenham uma voz no Conselho Económico e Social.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para apresentar o projeto de lei do Bloco de Esquerda, tem a
palavra a Sr.ª Deputada Mariana Aiveca.
as

A Sr.ª Mariana Aiveca (BE): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: A composição do Conselho
Económico e Social deve ser adequada aos problemas da sociedade e, por isso, mereceu, por parte deste
Parlamento, tanta interação e tanta preposição. Estamos hoje a discutir vários projetos de lei nesse sentido.
O Bloco de Esquerda entende que a composição do Conselho Económico e Social deve ser alargada,
repensada e adequada aos dias de hoje. O nosso projeto de lei é direcionado para a representação dos
aposentados, dos reformados e dos pensionistas, pois entendemos que este é um grupo particularmente
afetado pelas políticas de austeridade e que a sua presença neste Conselho permitirá uma intervenção mais
participativa, mais ativa junto dos órgãos de soberania, porque é esse o desiderato do Conselho Económico e
Social.
Por outro lado, o aumento da representação da sociedade civil no Conselho Económico e Social é, em si,
um fator positivo e, neste caso, o que propomos é o acréscimo de mais vozes que representem exatamente
essa sociedade civil.
Estamos, por isso, disponíveis para discutir todos os projetos de lei em apreço, dando representação não
só, como propõe o Bloco de Esquerda, aos reformados, aos aposentados e aos pensionistas, mas também a
outros grupos da sociedade civil, como é proposto por outras bancadas parlamentares.

I SÉRIE — NÚMERO 34

20

É, pois, este o momento, com certeza, de alterarmos e adequarmos este tão importante órgão consultivo
por forma a que haja mais participação, mais ação e mais intervenção da sociedade civil, porque o exercício
as
da democracia, Sr. e Srs. Deputados, é exatamente isto.
Aplausos do BE.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para apresentar os projetos de lei de Os Verdes, tem a palavra a
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.
as

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: Os Verdes apresentam
hoje três projetos de lei com vista a alterar a composição do Conselho Económico e Social no sentido de
integrar algumas associações que consideramos que não estão devidamente representadas neste Conselho.
Sabemos que o Conselho Económico e Social já sofreu algumas alterações na sua composição ao longo
dos tempos, o que resultou na alteração da lei da composição do Conselho Económico e Social, e todas essas
alterações foram, justamente, no sentido de acrescentar representação de mais setores.
Os Verdes consideram que é normal e até compreensível e desejável que se vão aditando representações
de setores a este órgão consultivo e de concertação, à medida que se vai reconhecendo a importância desses
setores e dos seus grupos representativos, tornando incontornável a sua associação ao Conselho Económico
e Social pela relevância social que assumem, ou à medida que se detetam falhas na composição do CES que,
colmatadas, enriquecerão este Conselho e tornarão mais poderosa e completa a sua capacidade de
intervenção e de análise nos domínios económico e social.
É justamente nesse sentido que Os Verdes propõem a integração da representação de emigrantes, através
do Conselho das Comunidades Portuguesas, de pessoas que não deixam de estar ligadas ao seu País, que
não deixam de investir no seu País e que, na verdade, são também a marca do País no exterior.
Propomos igualmente integração dos imigrantes no Conselho Económico e Social com a plena consciência
da forma como estas pessoas contribuem para a nossa sociedade e também para a nossa dinâmica
económica.
Por fim, Os Verdes propõem que se integre também no Conselho Económico e Social a representação do
Conselho Nacional de Juventude, que é uma plataforma que agrega múltiplas organizações de juventude,
fundamentalmente numa altura — mas não só nesta altura — em que sabemos que os jovens enfrentam
problemas muito particulares, porque os jovens estão, de facto, inseridos naquele setor da sociedade que, por
norma, sente de uma forma mais feroz muitas das políticas que vão sendo implementadas, que geram um
desemprego atroz e, neste caso concreto, também uma emigração forçada, que deve ser plenamente
combatida.
as
Gostaria de realçar que o desemprego jovem é superior aos 36%! Pensemos nisto, Sr. e Srs. Deputados,
com a plena convicção de que estes números resultam, obviamente, de uma política desastrosa levada a cabo
pelo Governo e pela troica.
Relativamente às propostas que são apresentadas para que os reformados tenham também integração no
Conselho Económico e Social, Os Verdes estão plenamente de acordo com a consciência de que também
este setor é altamente flagelado pelas políticas que o Governo tem implementado. Aliás, o Governo tomou
como seu inimigo principal o setor dos pensionistas e o setor da função pública, apontou para aí baterias,
aplicando uma política absolutamente destrutiva.
Assim, o que consideramos é que o Conselho Económico e Social merece, de facto, uma
representatividade mais coerente e mais adequada à realidade portuguesa, que é formada por homens,
mulheres, jovens, menos jovens e por uma realidade concreta decorrente de políticas que, neste momento,
estão erradas.
Esperamos, pois, que também o Conselho Económico e Social contribua para podermos alterá-las.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Duarte
Marques.

10 DE JANEIRO DE 2014

21

as

O Sr. Duarte Filipe Marques (PSD): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: O PSD tem como objetivo
com estas suas propostas apresentar e, sobretudo, materializar no plenário do Conselho Económico e Social
as novas realidades da sociedade portuguesa.
Por isso, pretende, em particular, e ao mesmo tempo, criar oportunidade para que representantes dos
reformados e dos pensionistas mas também dos jovens, através do Conselho Nacional de Juventude, passem
a ter voz dentro do plenário do Conselho Económico e Social com o objetivo de estarem presentes nas
discussões mais importantes que têm lugar na sociedade portuguesa.
Entendemos que a solidariedade intergeracional é sempre, e só assim faz sentido, uma via com dois
sentidos. Por isso, apresentámos esta proposta para que jovens e menos jovens, ao mesmo tempo, tenham
lugar no plenário do Conselho Económico e Social.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Duarte Filipe Marques (PSD): — Aproveitámos também para atualizar e fazer espelhar melhor no
Conselho Económico e Social as novas realidades do tecido empresarial e dos trabalhadores na sociedade
portuguesa. É por isso que criamos a oportunidade para que o movimento sindical e os novos movimentos
empresariais também possam estar representados no Conselho Económico e Social, propondo a passagem
de 8 para 10 representantes, deixando, assim, ao Conselho Económico e Social, e sobretudo ao seu processo
concursal, a escolha, de forma consensual e por processo previsto, dos novos representantes, quer dos
reformados, quer das empresas, quer dos sindicatos.
Curiosamente, é precisamente no dia em que o Partido Socialista apresenta o seu novo rumo e a sua nova
proposta de consenso social, que vem para este debate com um discurso virulento e agressivo, ao contrário
do Bloco de Esquerda e de Os Verdes, que, tal como nós, estão disponíveis para chegarem a um consenso
por uma reforma tão importante, num órgão tão fundamental, para o consenso social em Portugal. É essa lição
que devemos retirar deste debate.
Portanto, o PSD está disponível para que todas estas propostas, sem exceção, mesmo a do PS, possam
baixar à respetiva comissão e serem discutidas na especialidade para, assim, os parceiros poderem
eventualmente juntar novas propostas e fazer-se uma reforma do Conselho Económico e Social adequada à
nova realidade da nossa sociedade e, sobretudo, que espelhe ainda melhor a representatividade dos vários
atores da sociedade portuguesa. Queremos, por isso, que jovens, menos jovens, sindicatos e empresas
possam ter uma nova oportunidade para representar melhor a sociedade portuguesa numa mesa tão
importante para a paz social em Portugal.
Aplausos do PSD e do CDS-PP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pisco.
as

O Sr. Paulo Pisco (PS): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: O PS considera e sempre considerou de
elementar justiça consagrar a participação dos representantes dos portugueses residentes no estrangeiro no
Conselho Económico e Social, ao contrário do que o PSD, nos seus delírios exclusivistas, pretende fazer crer.
O Sr. Carlos Alberto Gonçalves (PSD): — É a verdade pura!
O Sr. Paulo Pisco (PS): — Isso também significa o reconhecimento da importância que as nossas
comunidades devem ter na vida nacional. É o próprio Conselho Económico e Social que defende a
necessidade de alargar os processos de discussão e de decisão a novos participantes, precisamente porque
enquanto órgão consultivo, que congrega inúmeros setores da sociedade, representa como nenhum outro o
interesse e a sensibilidade geral, para além de refletir uma visão de conjunto fundamental para os processos
de decisão. É por isso que não se compreende que um universo tão relevante como o dos portugueses
residentes no estrangeiro, que mantêm uma ligação afetiva e material ao País, não esteja ainda representado
num órgão tão relevante para a formatação das políticas públicas, entre as quais também se devem incluir,
inquestionavelmente, as que estão relacionadas com as comunidades portuguesas e com a emigração.

I SÉRIE — NÚMERO 34

22

O Sr. Carlos Alberto Gonçalves (PSD): — Grande verdade!
O Sr. Paulo Pisco (PS): — A emigração é uma realidade extraordinariamente presente ao longo de toda a
nossa História e com um grande impacto na economia, na demografia, nas regiões, na sociedade, sobretudo
nos momentos de intensos fluxos migratórios como são aqueles que atualmente o nosso País vive.
Paradoxalmente, as nossas instituições e a nossa sociedade sempre tiveram uma certa tendência para
deixar na sombra, se não mesmo no esquecimento, os portugueses que vivem e trabalham fora do País. Não
é por terem de emigrar que lhes deve ser negada a possibilidade de defenderem diretamente os seus
interesses em matérias que também lhes dizem respeito. Até para evitar, como por vezes acontece, que se
tomem decisões ignorando os seus interesses específicos.
São gestos de reconhecimento como este que agora a Assembleia da República faz que contribuem para o
reforço dos vínculos que ligam as nossas comunidades a Portugal.
Há muitas e diversas razões que justificam a participação no CES dos representantes dos portugueses
residentes no estrangeiro, desde logo porque são centenas de milhares os que vivem entre o país de
acolhimento e Portugal e que cá têm tantos e tão diversos interesses, mas também porque é importante
acompanharem de perto a evolução da economia, do mercado de trabalho e dos serviços públicos.
Assim, a inclusão dos membros do Conselho das Comunidades Portuguesas no CES, além de constituir
uma mais-valia para a discussão interna e contribuir para valorizar aquele órgão de consulta, põe fim a alguma
discriminação existente em relação aos nossos concidadãos que vivem fora do País.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Queira terminar, Sr. Deputado.
O Sr. Paulo Pisco (PS): — Não basta olhar para as Comunidades Portuguesas em função do valor das
remessas. As instituições também devem mostrar abertura para serem criados os canais apropriados para que
os residentes no exterior se sintam parte integrante da Nação.
A inclusão dos representantes das Comunidades Portuguesas no CES constitui, por isso, uma excelente
forma de atingir esses objetivos.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado David Costa.
O Sr. David Costa (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os projetos de lei agora discutidos têm o
objetivo de alargar o número de membros do Conselho Económico e Social, aditando novos membros à
composição do seu plenário. Reconhecemos, por isso, a importância da discussão destas matérias e destas
propostas.
O Conselho Económico e Social é um órgão constitucional de consulta e de concertação social, que tem
por princípios objetivos a promoção da participação dos agentes económicos e sociais nos processos de
tomada de decisão dos órgãos de soberania em matérias socioeconómicas.
A Constituição da República Portuguesa, no seu artigo 92.º, atribui ao CES dois tipos de competências:
uma consultiva e outra de concertação social. A competência consultiva baseia-se na participação das
organizações mais representativas da sociedade e do tecido económico português e concretiza-se através da
elaboração de pareceres solicitados ao CES pelo Governo, ou por outros órgãos de soberania, ou mesmo por
sua própria iniciativa. Atualmente, o plenário do CES é constituído por 66 membros efetivos e reúne-se seis
vezes por ano, em sessão ordinária.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, a pressão de muitas organizações representativas de diversos grupos e
camadas sociais para integrar o CES não está desligada da ofensiva a que estão sujeitos pelas políticas de
sucessivos governos e, em particular, do atual Governo PSD/CDS-PP.
A obsessão deste Governo no ataque aos reformados e aos pensionistas no corte dos rendimentos de uma
vida inteira de trabalho e no ataque à sua dignidade viola reiteradamente a Constituição da República
Portuguesa.

10 DE JANEIRO DE 2014

23

O ataque aos direitos das novas gerações — as mais qualificadas e desperdiçadas de sempre — é
inaceitável. Este Governo força milhares de jovens a emigrar para fugirem ao desemprego e à miséria,
impondo um caminho de retrocesso civilizacional.
O abandono das comunidades portuguesas no estrangeiro, o encerramento de embaixadas e consulados
em diversos países, a destruição do ensino do Português no estrangeiro, as duras dificuldades económicas e
sociais com que estão confrontadas as comunidades justifica a sua exigência para estarem representadas no
CES.
O PCP reafirma que esta exigência de representação surge, sobretudo, como resultado de uma política
injusta contra os pensionistas, os reformados, os jovens e os trabalhadores.
A avaliação e o balanço sobre a composição e o funcionamento do plenário do CES deve ser um processo
rigoroso e cuidado, participado pelos atuais membros no âmbito da sua missão específica.
Srs. Deputados, as propostas que hoje discutimos exigem que delas seja feita uma apreciação global,
nomeadamente quanto à composição do CES, que resultaria da sua aprovação, para além da necessidade de
ponderar a sua adequação em função da missão e dos objetivos do CES.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Hélder
Amaral.
as

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: Para o CDS, obviamente que
uma sociedade civil, vigorosa e participativa é algo bastante positivo. Se isso corresponder, como aqui foi dito,
a que no plenário do CES haja um conteúdo plural, representativo e abrangente da sociedade portuguesa é
um princípio com o qual também estamos de acordo.
Por isso, as propostas relativas à integração dos representantes do Conselho das Comunidades
Portuguesas no plenário do CES, ou do Conselho Nacional de Juventude, ou dos representantes dos idosos
parecem possíveis de integrar desde que não sejam impeditivas do bom funcionamento do Conselho
Económico e Social, tal é a importância deste órgão para o exercício da boa democracia do País.
Dizemos, por isso, que estamos disponíveis para, na especialidade, encontrar consensos e uma melhor
abrangência da composição do CES, não sem antes dizermos que de nada servem propostas conjunturais
tendo em conta leituras políticas do momento ou até posições mais radicais, como a que o Partido Socialista
quis introduzir, o que não vem a benefício desta discussão, que se quer serena, rigorosa e útil.
O CDS não apresenta nenhuma proposta sobre esta matéria, mas tem ideias sobre o que deve ser a
composição do Conselho Económico e Social. Tem até uma proposta que espero que possa ser discutida na
especialidade, que visa a integração — porque não? — da Confederação Nacional da Educação e Formação.
Falamos de um órgão, de um parceiro que pode ser muito importante e que, a exemplo daquilo que acontece
com os mais jovens e os menos jovens, pode ser ator e destinatário das mesmas mudanças que possam
ocorrer na sociedade.
Queremos, pois, que haja o maior consenso possível para a composição desse órgão e, tendo em conta o
que foi dito, há toda a perspetiva de conseguirmos fazer um bom trabalho em sede de especialidade. O CDS
tem contribuído para esse trabalho, tem propostas para apresentar e não esconde a importância e a vontade,
desde há muito notada, para a integração das comunidades portuguesas.
Hoje, a realidade é que temos um conjunto de portugueses que, quer do ponto de vista político, cultural ou
económico, atingem e estão em lugares muito relevantes nos países de acolhimento, pelo que seria uma
perda para o País não contar com o seu contributo. Essa é uma proposta que merece o nosso acolhimento e
esperemos que também seja acolhida a proposta do CDS.
Aplausos do CDS-PP e do PSD.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Srs. Deputados, vamos passar ao ponto seguinte da nossa ordem
de trabalhos, que consta da discussão, na generalidade, do projeto de lei n.º 478/XII (3.ª) — Aprova o regime

I SÉRIE — NÚMERO 34

24

jurídico aplicável às relações intercedentes entre as instituições bancárias e as instituições prestadoras de
serviços de cartões como meio de pagamento de transações comerciais (PS).
Para apresentar o projeto de lei, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro.
as

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: O projeto de lei que hoje o
Partido Socialista apresenta à Câmara visa, sobretudo, reforçar a competitividade da economia portuguesa,
designadamente nas áreas do comércio, do turismo e dos serviços em geral.
Vejamos um caso concreto: um português com um cartão de crédito ou de débito desloca-se ao estrangeiro
e, numa compra que efetue, o comerciante que faz a operação paga quatro vezes menos do que um
comerciante português que venda o mesmo produto, com o mesmo cartão de crédito. Esta situação cria
desajustamentos, dificuldades e constrangimentos à economia, designadamente aos comerciantes e ao
turismo em geral.
Em Portugal, praticam-se taxas de crédito aos comerciantes que podem ir até 3% e de débito até 1,5%.
Estes são valores altos e que ficam muito além da média praticada na Europa.
Com este diploma, pretendemos que Portugal entre no clube da Bélgica, da Holanda, da Hungria, da
Irlanda, da Itália, do Luxemburgo, de Malta, da Suécia… E não falo da Alemanha, porque é onde o valor dessa
taxa é menor, ou até da Dinamarca, onde a taxa é de 0.
Srs. Deputados, acontece que este valor resulta de uma parcela muito significativa, que é a parcela
recolhida pelo setor bancário. Para termos uma ideia de como se reparte a taxa de um comerciante, diria que,
caso a taxa seja de 1 €, o acquirer — em Portugal, o mais significativo é a Unicre — recebe 1 cêntimo, a SIBS
e as marcas Visa, MasterCard e outras 9 cêntimos, a banca 90 cêntimos. Ora, aqui é que está o principal
problema.
A Comissão Europeia, em resultado de decisão do Tribunal Europeu, já veio analisar esta questão e o
entendimento daquele Tribunal é o de que não se justifica esta taxa paga pelo acquirer à banca (interchange
fees) e que se deveria abolir.
Nós não vamos tão longe, queremos que essa taxa seja exatamente igual àquela que se pratica no
estrangeiro. Queremos que um comerciante português, perante um cartão português, pague exatamente o
mesmo que um cartão português paga perante uma compra na Bélgica, na Holanda ou noutro país, isto é,
uma taxa que varia entre 0,2% e 0,3%.
Portanto, a questão que se coloca é podermos facilitar a vida aos comerciantes. Mais adeririam ao sistema
se, porventura, as taxas fossem mais baixas, conforme recomenda a Comissão Europeia. Os comerciantes
beneficiavam em termos concorrenciais, os consumidores aderiam mais ao sistema, os bancos teriam mais
operações e o Estado veria que a economia informal iria desaparecendo à medida que se banalizassem os
cartões na sua utilização.
Esse é o objetivo deste projeto, o da redução das taxas e, com isso, haver maior intensidade na utilização
deste tipo de cartões. Ganhamos todos.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva). — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Filipe
Soares.
as

O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, e para deixar
clara a posição da nossa bancada relativamente a esta matéria, quero dizer que o Grupo Parlamentar do
Bloco de Esquerda acompanha o Partido Socialista naquela que é a proposição feita no seu projeto de lei.
De facto, existe um pagamento indevido que foi até utilizado com alguma chantagem em algum momento
do debate público recente. Se compararmos o que acontece numa transação feita em território português com
uma transação do mesmo cliente bancário no estrangeiro, na mesma relação com o seu banco, vemos que ele
paga mais pela transação feita com o cartão em Portugal do que paga em muitos países europeus.
Ora, esta realidade demonstra que, de facto, alguma coisa não está bem. E se não está bem devemos
resolvê-la, porque ao resolvê-la estamos a aproximar o sistema de um meio mais justo protegendo os

10 DE JANEIRO DE 2014

25

interesses dos cidadãos, protegendo também os interesses e a garantia até do próprio sistema de cartões,
porque sabemos que quanto mais massificado for mais seguro e mais barato pode ser.
As transações feitas por cartão fazem-se através de transferência bancária e isso resulta numa redução da
possibilidade de economia paralela, portanto há uma melhoria nesse sentido.
Pensamos, pois, que este caminho pode ser auxiliado com esta mudança legislativa, poderá ter
virtualidades para os cidadãos e poderá ter virtualidades também para o combate à evasão fiscal e à
economia paralela. Por isso, termino como comecei, dizendo que temos abertura para este projeto de lei e que
o acompanharemos aquando da sua votação.
Aplausos do BE.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Sá.
as

O Sr. Paulo Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: O Parlamento Europeu irá discutir em
breve um regulamento que pretende limitar as comissões interbancárias relativas à utilização de cartões de
crédito e de débito. Visto que o custo destas comissões é imputado em grande parte aos operadores
comerciais através das chamadas taxas de serviço a comerciantes, a Comissão Europeia espera que uma
redução das comissões interbancárias se possa traduzir numa redução das taxas cobradas aos comerciantes
pelos bancos e, em última instância, numa redução dos preços pagos pelos consumidores.
De acordo com este regulamento, os níveis máximos impostos às comissões interbancárias, de 0,2% para
cartões de débito e de 0,3% para cartões de crédito, aplicam-se inicialmente apenas a operações
transfronteiriças.
Após um período de transação de 22 meses, esses limites máximos serão igualmente aplicados às
operações nacionais.
O projeto de lei apresentado pelo PS, que acompanhamos, antecipa esta medida, estabelecendo desde já
que as comissões interbancárias cobradas em Portugal em transações nacionais não poderão ser superiores
àquelas cobradas em transações transfronteiriças.
Logo após o anúncio da discussão no Parlamento Europeu do regulamento sobre comissões
interbancárias, a banca, pela voz de Faria de Oliveira, veio a público contestar a diminuição destas comissões,
ameaçando impor taxas pela utilização da rede multibanco para compensar a eventual perda de receitas.
A Sr.ª Rita Rato (PCP): — Bem lembrado!
O Sr. Paulo Sá (PCP): — Importa lembrar que a generalização do uso de cartões como meio de
pagamento e a utilização das caixas multibanco para levantamentos e depósitos se traduziu para a banca em
poupanças significativas por via da redução do número de balcões e de trabalhadores.
O Banco de Portugal estima que estas poupanças atingem os 300 milhões de euros por ano. Acresce,
ainda, que uma redução das comissões cobradas aos comerciantes induzida pela redução das comissões
interbancárias se traduzirá numa maior aceitação de pagamentos com cartões e consequente aumento do
volume de transações, circunstância de que os bancos naturalmente beneficiarão.
Assim, é inaceitável que a banca utilize a redução das comissões interbancárias como pretexto para impor
encargos adicionais aos seus clientes, sejam eles comerciantes ou consumidores.
O Sr. João Oliveira (PCP): — Muito bem!
O Sr. Paulo Sá (PCP): — Sabemos que a banca há muito tempo que ambiciona impor a aplicação de uma
taxa pela utilização dos cartões de débito nas caixas multibanco, apresentando como justificação a
necessidade de garantir margens adequadas de rentabilidade da atividade bancária.
Importa, a este propósito, lembrar os avultados lucros da banca: entre 2004 e 2012, os quatro maiores
bancos privados portugueses registaram, em conjunto, 9200 milhões de euros de lucro, em média 250 milhões
de euros por banco e por ano. Acresce ainda que os portugueses já pagam elevadíssimas taxas e comissões
pela generalidade dos restantes serviços bancários,…

I SÉRIE — NÚMERO 34

26

O Sr. João Oliveira (PCP): — Bem lembrado!
O Sr. Paulo Sá (PCP): — … valores totalmente injustificados e que devem ser reduzidos.
A cobrança de uma taxa ou comissão sobre operações efetuadas nas caixas multibanco defraudaria as
legítimas expetativas dos consumidores que foram atraídos e aliciados para a utilização deste sistema cuja
gratuitidade vigora até hoje e que os bancos pretendem, mais uma vez, pôr em causa.
A legislação em vigor proíbe a cobrança de encargos nas operações em caixas multibanco assim como nas
operações de pagamento através dos terminais de pagamento automático. Qualquer tentativa de alterar esta
legislação para beneficiar a banca à custa dos consumidores contará com a firme oposição do PCP.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília
Meireles.
as

A Sr.ª Cecília Meireles (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: Tendo nós lido esta iniciativa
legislativa do PS, cumpre dizer, em primeiro lugar, que compreendemos e partilhamos as preocupações quer
de concorrência quer daquilo que são encargos para os comerciantes e consumidores finais com comissões
bancárias.
Esta questão já tem sido discutida a propósito não apenas destas comissões, mas também de outras taxas
e comissões cobradas pelos bancos a propósito de cartões de pagamento, mas não só. A verdade é que, nos
últimos anos, se verifica uma tendência que deve gerar preocupação — o próprio Banco de Portugal já se
referiu várias vezes a esse assunto e, tanto quanto sei, encontra-se até a realizar um estudo no sentido de
harmonizar as práticas e de obrigar a uma maior transparência — pois no modelo de negócios e nos
resultados bancários há, cada vez mais, um peso das receitas geradas com comissões, taxas e até preços de
alguns serviços que são muito pouco percetíveis para os consumidores. Partilhamos, pois, naturalmente,
dessas preocupações.
Cumpre também dizer que, em relação a este projeto, e percebendo a sua preocupação, há duas questões
que nos parecem importantes. A primeira tem a ver com a oportunidade, pois a verdade é que também é
importante que se diga que, neste momento, está iminente um regulamento sobre esta matéria, que tem sido
acompanhada pela Assembleia da República. Aliás, num parecer da Comissão de Economia e Obras
Públicas, de que o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro foi subscritor, no caso da iniciativa em apreço os
Estados-membros têm pouca margem de manobra para, de forma isolada, defenderem os seus interesses.
Assim, só uma ação coordenada a nível da União Europeia poderá resolver estes problemas. Portanto,
suscita-nos algumas dúvidas a oportunidade de Portugal, de forma isolada, se antecipar.
Em segundo lugar, o facto de estarmos a olhar para estas comissões de pagamento de forma isolada face
a outras comissões parece-nos que pode gerar alguns problemas, não os problemas de que falou o Sr.
Deputado Paulo Sá, porque essa hipótese está afastada do ponto de vista legislativo — penso que ninguém
nesta Câmara quererá modificá-lo —, mas do ponto de vista daquelas comissões que são devidas pelas
anuidades ou pelas emissões de cartões. Seria, pois, importante que em legislação desta natureza se
acautelasse que quando se fecha a porta de um lado não se esteja, por outro, a abrir uma janela que se revele
ainda mais penalizadora para o consumidor final, ou seja, que não haja uma consequência final neste projeto,
acreditando que não seria aquela que naturalmente estaria na cabeça do legislador, de não se verificar um
benefício de preços mais baixos para o consumidor, mas que, pelo contrário, houvesse um benefício para os
grandes comerciantes e para a grande distribuição que se viesse a fazer à custa de mais encargos e de mais
comissões bancárias para o consumidor final.
Assim, esta legislação, ao estar a ocupar-se só destas comissões, deixando de fora todas as outras, não
criando um todo congruente que permita uma regulação completa desta matéria, parece-nos que pode criar
mais problemas do que aqueles que resolve. Sob esse ponto de vista, temos, pois, fundadas dúvidas.
Aplausos do CDS-PP e do PSD.

10 DE JANEIRO DE 2014

27

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Silva.
as

O Sr. Carlos Santos Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: A iniciativa aqui trazida pelo
Partido Socialista está cheia de boas intenções. Nós compreendemo-la, até porque temos conhecimento de
consecutivos abusos por parte do setor bancário na cobrança de determinadas comissões e na cobrança de
determinados produtos e, nessas circunstâncias, a nossa primeira e única preocupação é com os
consumidores finais.
Mas este diploma que o Partido Socialista aqui nos traz não atinge diretamente os consumidores finais. É
um diploma que, claramente, vem interceder nas relações entre os prestadores de serviço aos consumidores
finais e os bancos. Ou seja, o Partido Socialista entende que há que regulamentar uma área que está em
discussão no seio da União Europeia, assunto, de resto, já aqui trazido pela Deputada Cecília Meireles. O
próprio Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, há cerca de um mês, fez referência, no parecer que elaborou, ao
relatório da iniciativa europeia que está em discussão no Parlamento Europeu e na exposição de motivos
deste projeto de lei o Partido Socialista omite-o. Ora, esta é uma situação que, quanto a mim, me parece
grave, isto é, ou por desconhecimento ou por omissão deliberada, a exposição de motivos deste diploma não
faz referência à discussão que está a ser feita no seio da União Europeia.
O Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, no seu parecer, informou da necessidade de se tomar estar
medida no âmbito do Parlamento Europeu e da União Europeia, mas mais Deputados do Partido Socialista o
defenderam. Na Comissão de Orçamento e Finanças, o Sr. Deputado João Galamba também se referiu a esta
mesma matéria, às comissões interbancárias, como tendo só uma abordagem global, na União Europeia,
garantindo a segurança jurídica e as condições de concorrência face a todos os participantes no mercado, o
que evitaria os problemas que existiriam se se optasse pelo sistema de ações nacionais de regulamentação,
nomeadamente maior complexidade das soluções encontradas, com custos mais elevados e causadoras de
distorção no mercado de pagamentos.
Portanto, é por demais evidente que existem vários Partidos Socialista: existe um Partido Socialista que
nos quer conduzir ao PREC, e onde existe riqueza e crescimento da economia pretende regulamentar, e
existe um Partido Socialista que traz a Europa no bolso, que é amigo da Europa, e que se fundamenta na
Europa para tomar algumas medidas.
Nós queremos fazer este debate, que para nós é muito importante, estamos disponíveis para fazê-lo,
porque a nossa preocupação é efetivamente com os consumidores finais.
E, Sr. Deputado Paulo Sá, tenho de lhe dizer que Portugal é o único país do mundo onde os consumidores
finais não pagam qualquer tipo de comissão por utilização de ATM para pagamento de serviços.
Protestos da Deputada do PCP Rita Rato.
Está proibido por lei, foi a Assembleia da República que criou esta defesa para os consumidores e,
portanto, não está na intenção de ninguém deste Parlamento mexer nessa medida.
Mas, em relação à medida de que estamos aqui a tratar, tenho dúvidas que seja a favor dos consumidores
finais ou a favor dos grandes distribuidores, porque é aí, sim, que vai haver um impacto grande na redução
destas medidas.
Portanto, queremos perceber, com clareza, a intenção desta medida, pelo que apelo ao Partido Socialista
para que faça descer este tema à especialidade, para podermos continuar a discutir esta iniciativa, para
podermos ouvir o Banco de Portugal, para podermos ouvir a Autoridade da Concorrência e, quiçá, o Banco
Central Europeu sobre estas matérias, porque, na realidade, é um tema que nos preocupa.
Não podemos tomar medidas de ânimo leve. Falou-se aqui em vários milhões — não sei quantos são —, a
nota técnica referia a possibilidade de 200 milhões, pelo que é uma situação que tem de ser vista de forma
cuidadosa. De uma coisa os Sr. Deputados podem ter a certeza: estaremos do lado dos consumidores,
estaremos do lado daqueles que precisam de ser protegidos e, por isso, queremos perceber com clareza quais
as intenções do Partido Socialista com esta iniciativa.
Aplausos do PSD.

I SÉRIE — NÚMERO 34

28

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Srs. Deputados, terminámos a discussão, na generalidade, do
projeto de lei n.º 478/XII (3.ª), pelo que vamos passar ao último ponto da nossa ordem de trabalhos de hoje,
que consta do debate, também na generalidade, do projeto de lei n.º 483/XII (3.ª) — Revoga a mobilidade
especial e o regime jurídico da requalificação de trabalhadores em funções públicas (PCP).
Para apresentar o projeto de lei, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Machado.
O Sr. Jorge Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para o PS, trata-se de mobilidade
especial, para o PSD e o CDS-PP trata-se de requalificação. A verdade é que estes diplomas que o PCP
agora quer revogar não visam requalificar nem sequer visam a mobilidade dos trabalhadores. Os diplomas do
PS, do PSD e do CDS-PP querem, sim, despedir trabalhadores da Administração Pública.
A Sr.ª Rita Rato (PCP): — Exatamente!
O Sr. Jorge Machado (PCP): — PSD e CDS-PP queriam impor a lei da selva nos despedimentos da
Administração Pública, bastando a alegação de motivos de natureza económica para enviar os trabalhadores
para a mobilidade especial e, de seguida, rapidamente, despedi-los.
O Sr. João Oliveira (PCP): — Exatamente!
O Sr. Jorge Machado (PCP): — Essa proposta do Governo esbarrou na Constituição de Abril e o Governo
foi derrotado, com a declaração de inconstitucionalidade deste diploma.
Não satisfeito no que diz respeito ao diploma da requalificação, o PSD e o CDS-PP, não podendo despedir,
atiraram os trabalhadores da Administração Pública para a dita requalificação, para aí ficarem ad aeternum,
sendo que, passados apenas seis meses da dita requalificação, os trabalhadores ficariam apenas com 40%
dos salários. O objetivo é claro e não haja qualquer ilusão relativamente a esta matéria: com este diploma da
requalificação dos trabalhadores, visam criar as condições para impor, forçar as rescisões ditas «amigáveis»
e, assim, despedir os trabalhadores da Administração Pública. O que não conseguiram por um lado tentaram e
tentam conseguir por outra via.
Assim, PSD e CDS-PP comportam-se como o pior dos patrões: atiram os trabalhadores para a
requalificação — uma espécie de prateleira onde não fazem absolutamente nada —, ficam em formação ad
aeternum, com apenas 40% do seu salário e, naturalmente, com condições verdadeiramente inaceitáveis de
sobrevivência.
Com este regime, visa-se, sim, passado pouco tempo, propor a estes trabalhadores que estão com 40% de
salário e sem nenhuma função o despedimento por via das rescisões ditas «amigáveis».
A ideia que está por detrás dos diplomas quer da mobilidade especial, do PS, quer da requalificação, do
PSD/CDS-PP, é a ideia de que há trabalhadores a mais na Administração Pública. Mas esta é uma mentira
que importa aqui esclarecer: Portugal tem gastos abaixo da média europeia e um número de trabalhadores
abaixo da média europeia. A Administração Pública, em custos com trabalhadores, gasta menos do que
Dinamarca, Chipre, Finlândia, Suécia, Malta, França, Bélgica, Eslovénia, Grécia, Irlanda, Espanha, Reino
Unido, Itália e Estónia.
A Sr.ª Rita Rato (PCP): — Exatamente!
O Sr. Jorge Machado (PCP): — E só não gastamos menos do que a Alemanha e o Luxemburgo, porque
eles têm PIB muito elevados, o que, nesta comparação, desfigura as contas.
Portanto, não temos trabalhadores a mais. Aliás, pela constatação da realidade, percebemos que há muitos
serviços que têm falta de trabalhadores. Na segurança social, na saúde, na educação, na justiça, nas forças
de segurança, na ACT (Autoridade para as Condições de Trabalho), há muitos serviços que precisam de
trabalhadores, há muitos trabalhadores precários que precisam de ser efetivados na Administração Pública.
Estes diplomas, cuja revogação propomos, estão profundamente ligados a uma estratégia de destruição de
serviços públicos, de reconfiguração do Estado. E é esse mote que aqui queremos dar: atacar os

10 DE JANEIRO DE 2014

29

trabalhadores da Administração Pública, atacar os seus direitos e despedi-los tem como objetivo entregar
serviços aos grandes grupos económicos. É esse o objetivo que queremos travar aqui, com a revogação
destes dois diplomas.
Aplausos do PCP e de Os Verdes.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
António Gameiro.
as

O Sr. António Gameiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: Esta é uma boa oportunidade que
o PCP nos dá hoje para perguntarmos à maioria onde está o guião para a reforma do Estado, é uma
oportunidade para perguntar onde está a reforma das funções do Estado que, nas anteriores Legislaturas, o
PP tanto reclamou, nesta Casa! Já estamos a chegar ao terceiro ano de mandato deste Governo e era bom
vermos um início de reforma do Estado e um início de reforma da Administração Pública que tivesse e fizesse
sentido.
Mas, reforma da Administração Pública, onde? Em que regimes fundamentais da função pública? Vejamos:
na administração financeira do Estado? Nem uma única iniciativa! Na lei de enquadramento orçamental,
transformando o Orçamento por atividades em Orçamento por objetivos, como, aliás, estava previsto no
Programa do Governo?! Não há nada! São só cortes nos salários e pensões e o regresso a cargas horárias
adicionais para os funcionários públicos. Nisto, o Governo tem reformado bem, aliás tem reformado muitos,
mandando-os para casa.
Por isso, como dissemos antes, estes diplomas, quando foram aprovados, tiveram, da parte do PS, o voto
contra. Dissemos e demonstrámos o embuste que estava em causa, quando estes diplomas vieram aqui, à
Casa-mãe da democracia, e sublinhámos, sobretudo, a dissimulação que havia entre os objetivos que a lei
queria concretizar e aquilo que lá estava escrito, porque aquilo que lá estava escrito era só o aprofundar e o
aproveitar de um regime bondoso que o PS criou, mas os objetivos eram os de o transformar no despedimento
cego e em massa de funcionários públicos. Para isso, nunca terão o contributo do PS!
Aplausos do PS.
Esta iniciativa do PCP é justa, porque, ao revogar a mobilidade especial e o regime jurídico da
requalificação de trabalhadores em funções públicas, repõe em vigor um diploma que era justo e bondoso nos
seus princípios. O regime em vigor é injusto e abusivo, porque abusa de um regime e de um mecanismo
jurídico criado para um efeito. E a narrativa que a direita aqui tem trazido não pega, porque os pressupostos
que esta Casa ouviu, na justificação dessas iniciativas legislativas e na prática política do anterior Governo,
não levaram ao despedimento dos funcionários públicos, como este Governo pretende agora fazer. Mas os
despimentos em massa têm de terminar, porque não dignificam o Estado português.
Somos, de facto, por uma bolsa de emprego, por uma boa e eficiente gestão de recursos humanos, pela
qualificação dos funcionários públicos, mas, para nós, os funcionários públicos são parte da solução e não o
único problema, ao contrário do que este Governo entende. Os funcionários públicos merecem outro tipo de
trato, de respeito, de dignidade.
Somos pela avaliação e, por isso mesmo, o diploma de 2007 colocava a questão no sítio certo: os
funcionários têm de ser avaliados e aqueles que não querem dar o seu contributo, com dignidade, com rigor, à
função pública, esses, têm de ser avaliados e colocados numa situação que os permita diferenciar dos outros,
mas não para os despedir tout court, para lhes reduzir os direitos ou o salário e para os colocar numa situação
completamente precária.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado.
O Sr. António Gameiro (PS): — Vou terminar, Sr. Presidente.
A função pública, sendo um braço armado para a execução das políticas públicas, tem de ter outra
qualificação.

I SÉRIE — NÚMERO 34

30

Por isso, políticas de qualificação, políticas de motivação dos funcionários públicos, políticas de avaliação
que tragam justiça e mobilização dos funcionários para uma reforma do Estado a sério terão sempre o apoio
do PS.
Esta vossa reforma não serve os funcionários nem serve Portugal.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Também para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada
Mariana Aiveca.
as

A Sr.ª Mariana Aiveca (BE): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: No léxico da direita, requalificar quis
sempre dizer despedir, requalificar, nunca quis dizer formar, melhorar serviços públicos; antes, pelo contrário,
quis dizer descartar-se dos trabalhadores, piorando, desta forma, a qualidade dos serviços públicos.
Foi essa lei que fizeram e foi exatamente essa lei que foi declarada inconstitucional. Vinda ao Parlamento,
expurgaram algumas das questões, mas o essencial do conceito «requalificar», ou seja, despedir, ficou lá.
Podem chamar-lhe uma nova mobilidade, até com outros valores, mas tentaram desta forma colocar os
trabalhadores na prateleira, a baixo custo, reduzindo o valor que, quando num processo de mobilidade, a
anterior lei lhes conferia e, em última análise, despedir. Foi esta parte do despedimento sem justa causa que o
tribunal disse que não podia ser, mas mantêm o propósito e esperam para o fazer, porque, de facto, a direita
considerou que os funcionários públicos, os serviços públicos, o Estado social são os seus inimigos primeiros
na sociedade e, por isso mesmo, tudo o que contribuir para a redução do valor do trabalho, tudo o que
contribuir para a destruição dos serviços públicos essenciais de qualidade, oriundos do 25 de Abril, é para
deitar para o caixote do lixo.
A legislação que existe não é uma legislação que preveja uma melhoria da qualidade dos serviços, tão
importantes numa situação de crise como a que vivemos, já que são os apoios sociais, os serviços públicos de
educação, saúde e segurança social que melhoram, em muito, a vida dos cidadãos e das cidadãs.
Por isso mesmo, a direita mantém o seu projeto: baixar os salários dos funcionários públicos, despedi-los e
piorar os serviços essenciais.
Aplausos do BE.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Ainda para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge
Paulo Oliveira.
as

O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: A presente iniciativa revelanos coisas muito simples. Revela-nos o imobilismo, o conservadorismo, a irresponsabilidade, a desonestidade
intelectual, a dissimulação e a hipocrisia do Partido Comunista. Mas vamos por partes.
as
Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: O regime de requalificação dos trabalhadores em funções públicas
tinha e tem dois objetivos muito claros. Primeiro objetivo: substituir um sistema de mobilidade que não
acompanha, que não orienta e que não forma por um sistema de requalificação que, verdadeiramente,
requalifica, investe nos trabalhadores, investe no seu saber, investe na sua experiência, criando condições
para que o trabalhador possa ser reintegrado, e reintegrado com sucesso.
Aplausos do PSD.
Segundo objetivo: contribuir para a reorganização funcional dos serviços do Estado e, dessa forma,
contribuir para a reforma e a modernização da Administração Pública, tornando-a mais eficiente, mais eficaz e
sustentável.
Irresponsavelmente, o Partido Comunista, como se infere deste projeto de lei, prefere que tudo fique como
antes, prefere manter o status quo, prefere que os contribuintes portugueses continuem a ser vítimas e
destinatários de uma carga fiscal que sabemos ser violenta, para sustentar um Estado que é insustentável.

10 DE JANEIRO DE 2014

31

Aplausos do PSD.
Mas, infelizmente, o Partido Comunista, o Partido Socialista e o Bloco de Esquerda não ficam por aqui.
Intelectualmente desonestos, continuam a acusar o Governo e a maioria de, camufladamente, pretenderem
criar uma antecâmara, uma prateleira prévia do despedimento, quando sabem muito bem que, por essa lei, tal
é impossível.
Finalmente, e porque o Partido Comunista insiste em falar em despedimentos que não existem, no caso
concreto não podemos deixar de confrontar aqui o Partido Comunista com a sua hipocrisia e dissimulação.
Quando os despedimentos, supostamente, ocorrem na Administração Pública, diz o PCP: «É para
favorecer os grandes interesses e os grandes grupos económicos». Quando os despedimentos ocorrem nas
empresas privadas, diz o Partido Comunista: «Isso é um roubo à dignidade dos trabalhadores». Quando os
despedimentos ocorrem numa estrutura sindical, diz o PCP: «Isso é sinónimo de dificuldades».
Quando os despedimentos se equacionam no próprio Partido Comunista, diz o PCP: «São medidas de
contenção da despesa da estrutura».
Estamos esclarecidos, Srs. Deputados!
Aplausos do PSD.
Protestos do PCP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Rêgo.
as

O Sr. Artur Rêgo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: Começava por responder ao
Partido Socialista.
Noto, pelo segundo dia consecutivo, que o Partido Socialista, à falta de substância, inaugura um novo estilo
barroco e rococó, até com finais épicos: nada diz, mas fala de forma muito empolada.
Risos do CDS-PP.
Sr. Deputado António Gameiro, ao barroco responde-se com factos, e eu vou referir apenas dois para,
depois, poder passar adiante.
Como bem lembrou o próprio Partido Comunista Português no diploma que estamos apreciar, foi o Partido
Socialista que criou o regime da mobilidade, não foi esta maioria.
O Sr. João Oliveira (PCP): — Foram vocês todos juntos! Foram todos!
O Sr. Artur Rêgo (CDS-PP): — Esse é o primeiro facto que refiro.
Quanto à reforma do setor público empresarial, Sr. Deputado, relembro também que foi o Partido Socialista
que criou empresas públicas e municipais a esmo com o intuito de para aí chutar dívidas de milhares de
milhões de euros, de modo a ficarem fora do perímetro do Orçamento do Estado e ninguém saber da
existência desse buraco.
Vozes do CDS-PP: — Bem lembrado!
O Sr. António Gameiro (PS): — Falso!
O Sr. Artur Rêgo (CDS-PP): — E é precisamente o atual Governo que anda a extingui-las e a reorganizar
o setor empresarial do Estado.
No que respeita à matéria que estamos a apreciar, relembrava o Partido Comunista Português, com toda a
calma, que o Tribunal Constitucional não chumbou nenhum diploma, apenas considerou que duas normas do
diploma, algumas alíneas dessas normas, violavam a Constituição.

I SÉRIE — NÚMERO 34

32

A Sr.ª Mariana Aiveca (BE): — A do despedimento!
O Sr. Artur Rêgo (CDS-PP): — A questão que ponho agora é a seguinte: que melhor prova de respeito
pela Constituição e pelo Acórdão do Tribunal Constitucional é que esta maioria pode dar do que pegar nesse
diploma e reformular essas normas, acomodando-as e conformando-as à decisão do Tribunal Constitucional?
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Artur Rêgo (CDS-PP): — Esta é a primeira questão que coloco. Aqui, quem é que respeita a
Constituição e o Acórdão do Tribunal Constitucional? É esta maioria, que o honrou com as alterações que
propôs, ou são os senhores, que dizem que é tudo inconstitucional, mesmo ao arrepio do que diz o Acórdão
Tribunal Constitucional?
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Artur Rêgo (CDS-PP): — Srs. Deputados, a segunda questão que coloco é relativa à requalificação.
Os senhores dizem que há falhas de pessoal na Administração Pública. Há, sim senhor. Há em
determinados serviços, há em determinados setores; noutros, há excedente.
Ora, o primeiro objetivo da requalificação é dar oportunidade, dentro da Administração Pública, de
requalificar pessoas que estão em setores nos quais são notoriamente excendentárias, permitindo-lhes obter
novas qualificações e serem colocadas em serviços onde fazem falta, onde há carência de pessoas.
O segundo objetivo é precisamente o de permitir às pessoas que trabalham da Administração Pública que
não se sintam inúteis, que não se sintam postas na «prateleira» só porque são excedentárias nos seus
serviços ou porque não têm as qualificações adequadas para desempenhar novas funções dentro da
Administração Pública.
Portanto, não se pode dar melhor prova de respeito pelos funcionários da Administração Pública do que
esta.
Finalmente, gostaria de relembrar aos Srs. Deputados que os funcionários, quando estão no período de
requalificação, enquanto não lhes é arranjado um novo posto, dentro da Administração Pública, em novos
serviços que estejam carenciados de pessoal, têm toda a liberdade, por lei, para exercer outras funções fora
do perímetro da Administração Pública, para não estarem numa situação de esvaziamento, de inutilidade e de
«prateleira».
Protestos da Deputada do PCP Rita Rato.
Têm essa oportunidade, podem seguir com a sua vida profissional normal, não têm qualquer perda
remuneratória até ao limite do seu vencimento total na Administração Pública e poderão a qualquer momento,
no futuro, assim que forem necessários e exista um lugar, ser novamente chamados a prestar serviço na
Administração Pública. E aí, sim, têm uma opção a fazer, mas são eles que a fazem livremente: ou optam por
continuar no setor privado, onde encontraram novas funções, ou optam por voltar à Administração Pública e aí
reocuparem funções. Não poderão é, a partir daí, acumular.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado.
O Sr. Artur Rêgo (CDS-PP): — Vou concluir, Sr. Presidente.
Sistema mais justo, mais tributário do respeito pelos funcionários da Administração Pública e diploma que
melhor respeite a Constituição e o normativo resultante do Acórdão os senhores não encontram. Não é no
vosso diploma que isso está, com certeza!
Aplausos do CDS-PP e do PSD.

10 DE JANEIRO DE 2014

33

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Srs. Deputados, está terminada a discussão deste ponto da ordem
do dia e com ela também…
O Sr. Jorge Machado (PCP): — Sr. Presidente, peço a palavra.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Srs. Deputados, peço que façam as vossas inscrições
atempadamente para evitarmos esta situação de a Mesa não ter inscrições e dar por encerrada a discussão.
Sr. Deputado Jorge Machado, tem a palavra.
O Sr. Jorge Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Percebemos, ao ouvir as intervenções,
que o PS está muito preocupado com o guião da reforma do Estado, aliás, é a única preocupação que tem
neste debate. E ficou claro que o Sr. Deputado António Gameiro não percebe que também nós revogámos a
mobilidade especial do PS, que foi a antecâmara deste diploma da requalificação, foi a porta que o PS abriu
para o despedimento dos trabalhadores.
A intervenção do PSD não nos merece qualquer comentário, dado o seu teor e o seu nível.
O CDS critica o comportamento do Partido Socialista. Porém, ao criticá-lo, faz exatamente o mesmo, mas
para pior. Portanto, não tem qualquer tipo de legitimidade para criticar esta matéria.
Mais: o Sr. Deputado Artur Rêgo, do CDS, fez um conjunto de considerações sobre o respeito pela
Constituição. Todavia, Sr. Deputado, não é esta bancada que já leva mais de seis chumbos por parte do
Tribunal Constitucional!
Vozes do PCP: — Bem lembrado!
O Sr. Jorge Machado (PCP): — Não é o PCP, são as bancadas da maioria, a do PSD e a do CDS-PP,
que, se calhar, deviam revisitar aquilo que se chama Introdução ao Estudo do Direito ou Introdução ao Estudo
do Direito Constitucional!
Protestos do PSD e do CDS-PP.
Para finalizar, Sr. Presidente e Srs. Deputados,…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Tem mesmo que finalizar, Sr. Deputado.
O Sr. Jorge Machado (PCP): — Sr. Presidente, terminarei assim que estejam criadas as condições.
Para finalizar, queria dizer o seguinte: a maioria insiste em atacar, em desvalorizar, em impor o medo junto
dos trabalhadores da Administração Pública, em impor os despedimentos na Administração Pública, porque a
maioria sabe muito bem que não há qualquer tipo de reintegração dos trabalhadores da Administração da
Pública. As admissões estão fechadas,…
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Já estão criadas as condições para terminar, Sr. Deputado.
O Sr. Jorge Machado (PCP): — … o objetivo é o de reduzir o número de trabalhadores. É isso que os
senhores estão a fazer: a despedir trabalhadores da Administração Pública.
Para o PCP — e vou terminar, Sr. Presidente —, o caminho é diferente: valorizar o trabalho, valorizar os
trabalhadores, valorizar a Administração Pública, uma das principais conquistas de Abril que muita falta faz
aos trabalhadores e ao povo português.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana
Aiveca.

I SÉRIE — NÚMERO 34

34

A Sr.ª Mariana Aiveca (BE): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A exaltação do PSD é um bocado
despropositada,…
Vozes do PSD: — É?!
A Sr.ª Mariana Aiveca (BE): — … mas eu diria o seguinte ao Sr. Deputado Jorge Paulo Oliveira:
intelectualmente desonesto é os senhores não terem tido já a capacidade, ao fim do tempo que têm de
governação, de fazer o retrato que o Sr. Deputado Artur Rêgo aqui enunciou, ou seja, onde é que há
trabalhadores a mais, onde é que há trabalhadores a menos.
O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — É verdade!
A Sr.ª Mariana Aiveca (BE): — Incompetência do ex-Secretário de Estado Hélder Rosalino, que nem
sequer sabia qual era o valor dos prémios que se pagavam nos institutos públicos. Basicamente, não sabia
nada!
O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Vocês sabem?!
A Sr.ª Mariana Aiveca (BE): — Isto significa desonestidade intelectual, porque, verdadeiramente, o que os
senhores querem fazer não é nenhuma reforma. Não estamos a tratar de nenhuma lei de excedentários,
estamos a tratar de uma lei que quer «mandar para o olho da rua» uma série de pessoas. Aliás, isso fazia
parte de própria Exposição de motivos do diploma, que referia «poupanças económicas», o que significa
poupanças, cortes, significa, neste caso, despedimentos.
Aplausos do BE.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Paulo
Oliveira.
as

O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. e Srs. Deputados: Diz o povo, Sr. Deputado
Jorge Machado, que «quem cala consente». V. Ex.ª não se referiu à minha intervenção inicial porque
consentiu tudo aquilo que eu disse.
O Sr. Jorge Machado (PCP): — São palavras que não chegam ao céu!
O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Sr. Deputado Jorge Machado, nesta minha segunda intervenção, já
que V. Ex.ª falou do chumbo do Tribunal Constitucional, deixe-me dizer-lhe o seguinte: nós sabemos que o
Partido Comunista Português festeja todo e qualquer chumbo do Tribunal Constitucional. Nós, pelo contrário,
procuramos a cada chumbo do Tribunal Constitucional construir construtivamente, se me permitem a
expressão, uma solução alternativa.
Mas, Sr. Deputado, deixe-me ainda dizer-lhe o seguinte: talvez não saiba, mas o Partido Comunista
Português é exatamente o partido recordista nacional dos pedidos de inconstitucionalidade ao Tribunal
Constitucional.
Aplausos do PSD.
O Sr. Jorge Machado (PCP): — O Tribunal dá razão ao PCP! O seu drama é esse!
O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Vou dar-lhe 10 exemplos apenas de normas que o PCP gritou,
barafustou serem inconstitucionais. São eles: redução dos escalões do IRS — errado; inconstitucionalidade da
sobretaxa de IRS — errado; inconstitucionalidade da contribuição extraordinária de solidariedade — errado;
inconstitucionalidade da moderação do pagamento do trabalho extraordinária na função pública — errado;

10 DE JANEIRO DE 2014

35

inconstitucionalidade da expansão do horário de trabalho no setor privado — errado; inconstitucionalidade do
ajustamento do calendário dos feriados nacionais — errado; inconstitucionalidade da alteração ao número de
dias de férias — errado; inconstitucionalidade da quebra de produtividade como justa causa de despedimento
— errado!
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado.
O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Vou terminar, Sr. Presidente, referindo os últimos exemplos:
inconstitucionalidade da negociação individual do banco de horas — errado; inconstitucionalidade do aumento
do horário de trabalho de 35 para 40 horas na função pública — errado.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado.
O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Sr. Deputado, afinal quem é que não leu a Constituição?! Afinal,
quem é que não conhece a Constituição?!
Aplausos do PSD.
Protestos do PCP.
O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Srs. Deputados, agora, sim, terminámos a discussão, na
generalidade, do projeto de lei n.º 483/XII (3.) e, com ela, a ordem de trabalhos de hoje.
Reunimos amanhã, dia 10, sexta-feira, pelas 10 horas, com a seguinte a ordem do dia: ponto 1, eleição de
membros para as delegações da Assembleia da República à Assembleia Parlamentar da União para o
Mediterrâneo (AP-UpM), à Assembleia Parlamentar da Organização para a Segurança e Cooperação na
Europa (APOSCE) e à Assembleia Parlamentar da NATO (APNATO); ponto 2, discussão conjunta, na
os
generalidade, dos projetos de lei n. 187/XII (1.ª) — Regime de comparticipação de medicamentos destinados
a portadores de ictiose (CDS-PP), 487/XII (3.ª) — Estabelece o regime de comparticipação de tratamentos e
outros apoios para portadores de ictiose (Os Verdes) e 489/XII (3.ª) — Regime especial de comparticipação de
medicamentos destinados a pessoas portadoras de doenças raras (BE).
Seguir-se-á, ponto 3, a discussão do projeto de resolução n.º 880/XII (3.ª) — Recomenda ao Governo a
aplicação das recomendações do parecer fundamentado da Comissão Europeia que insta Portugal a pôr fim
ao tratamento discriminatório dos professores que trabalham com contratos a termo nas escolas públicas, de
acordo com a Diretiva 1999/07/CE, de 28 de junho de 1999, dando seguimento às considerações do Provedor
de Justiça, de 8 de junho de 2012, sobre a mesma matéria (BE); ponto 4, a discussão conjunta dos projetos de
os
deliberação n. 19/XII (3.ª) — Solicitação de parecer a ser elaborado pelo Conselho Nacional de Educação,
sobre a aplicabilidade do Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de janeiro, e, mais concretamente, sobre a utilização do
método de Classificação Internacional da Funcionalidade, Incapacidade e Saúde como base para a
elaboração do programa educativo individual (PS) e 20/XII (3.ª) — Solicitação de uma recomendação ao
Conselho Nacional de Educação, sobre políticas públicas de educação especial (CDS-PP e PSD); ponto 5, a
discussão do projeto de resolução n.º 758/XII (2.ª) — Recomenda ao Governo o reforço das medidas de
abordagem integrada das doenças hepáticas (PSD e CDS-PP).
Procederemos, ainda, ponto 6, à discussão da petição n.º 270/XII (2.ª) — Apresentada por Iolanda Rebelo
(Presidente da Direção da Associação de Pais e Encarregados de Educação da Escola Básica 2,3 de Azeitão)
e outros, solicitando à Assembleia da República a realização de obras na Escola Básica 2,3 de Azeitão e a
implementação do ensino secundário, conjuntamente com o projeto de resolução n.º 806/XII (2.ª) —
Requalificação da Escola Básica dos 2.º e 3.º ciclos de Azeitão, no concelho de Setúbal (PCP); e, ponto 7,
sem discussão, votaremos o 1.º Orçamento Suplementar da Assembleia da República para 2014.
Haverá também lugar a votações regimentais.
Srs. Deputados, está encerrada a sessão.
Eram 17 horas e 22 minutos.

I SÉRIE — NÚMERO 34

36

Presenças e faltas dos Deputados à reunião plenária.

A DIVISÃO DE REDAÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.

