**Terça-feira, 10 de dezembro de 2013 **
**I Série — Número 26** 
XII LEGISLATURA 



3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2013-2014) 

**REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE DEZEMBRO DE 2013 **























**Presidente**: Ex.ma Sr.ª Maria da Assunção Andrade Esteves 

Secretários: Ex.mos Srs. Pedro Filipe dos Santos Alves 
Raúl Mário Carvalho Camelo de Almeida 




A Sr.ª **Presidente**: — Srs. Deputados, Srs. Jornalistas, está aberta a sessão. 

_Eram 12 horas e 12 minutos._ 

Podem ser abertas as galerias. 
Srs. Deputados, como sabem, o Plenário reúne-se hoje para votar o projeto de resolução n.º 879/XII (3.ª) 
— Deslocação do Presidente da República a Pretória (Presidente da AR). 
Peço ao Sr. Secretário, Deputado Pedro Alves, o favor de proceder à respetiva leitura. 

O Sr. **Secretário** (Pedro Alves): — Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, o projeto de resolução é do seguinte 
teor: 
«Sua Excelência o Presidente da República requereu, nos termos do n.º 1 do artigo 129.º e da alínea _b_) do 
artigo 163.º da Constituição, o assentimento da Assembleia da República para se deslocar a Pretória, entre os 
dias 9 e 11 do corrente mês, para as cerimónias fúnebres de Estado do antigo Presidente Nelson Mandela. 
Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais, o seguinte projeto de resolução: 
‘A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea _b_) do artigo 163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da 
Constituição, dar assentimento à deslocação de Sua Excelência o Presidente da República a Pretória, para as 
cerimónias fúnebres de Estado do antigo Presidente Nelson Mandela, entre os dias 9 e 11 do corrente mês.’» 

A Sr.ª **Presidente**: — Muito obrigada, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

**Vozes do PS e do PCP**: — Falta a verificação de quórum! 

A Sr.ª **Presidente**: — Têm razão, Srs. Deputados, falta fazer a verificação do quórum. Esse lapso deveu-se 
ao facto de eu já ter sido informada pelos serviços de que havia quórum; a informação confundiu-me e a 
verificação acabou por não ser feita. 
Vamos, então, proceder à verificação do quórum de deliberação, utilizando o sistema eletrónico. 

_Pausa._ 

O quadro eletrónico regista 158 presenças, às quais se acrescentam 6, perfazendo 164 Deputados, pelo 
que temos quórum para proceder às votações. 
Srs. Deputados, vamos votar o projeto de resolução n.º 879/XII (3.ª) — Deslocação do Presidente da 
República a Pretória (Presidente da AR). 

_Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade._ 

Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

_Eram 12 horas e 20 minutos._ 
_Presenças e faltas dos Deputados à reunião plenária. _
ADRAA. 
