I Série — Número 26

Terça-feira, 10 de dezembro de 2013

XII LEGISLATURA

3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2013-2014)

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE DEZEMBRO DE 2013
Presidente: Ex.ma Sr.ª Maria da Assunção Andrade Esteves
Secretários: Ex.mos Srs. Pedro Filipe dos Santos Alves
Raúl Mário Carvalho Camelo de Almeida

SUMÁRIO
A Presidente declarou aberta a sessão às 12 horas e 13
minutos.
Foi lido e aprovado o projeto de resolução n.º 879/XII
(3.ª) — Deslocação do Presidente da República a Pretória,
na África do Sul, para assistir às cerimónias fúnebres de

Estado do antigo Presidente Nelson Mandela (Presidente da
AR).
A Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 20
minutos.

I SÉRIE — NÚMERO 26

2

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, Srs. Jornalistas, está aberta a sessão.
Eram 12 horas e 12 minutos.
Podem ser abertas as galerias.
Srs. Deputados, como sabem, o Plenário reúne-se hoje para votar o projeto de resolução n.º 879/XII (3.ª)
— Deslocação do Presidente da República a Pretória (Presidente da AR).
Peço ao Sr. Secretário, Deputado Pedro Alves, o favor de proceder à respetiva leitura.
O Sr. Secretário (Pedro Alves): — Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, o projeto de resolução é do seguinte
teor:
«Sua Excelência o Presidente da República requereu, nos termos do n.º 1 do artigo 129.º e da alínea b) do
artigo 163.º da Constituição, o assentimento da Assembleia da República para se deslocar a Pretória, entre os
dias 9 e 11 do corrente mês, para as cerimónias fúnebres de Estado do antigo Presidente Nelson Mandela.
Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais, o seguinte projeto de resolução:
‘A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do artigo 163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da
Constituição, dar assentimento à deslocação de Sua Excelência o Presidente da República a Pretória, para as
cerimónias fúnebres de Estado do antigo Presidente Nelson Mandela, entre os dias 9 e 11 do corrente mês.’»
A Sr.ª Presidente: — Muito obrigada, Sr. Deputado.
Srs. Deputados, vamos proceder à votação.
Vozes do PS e do PCP: — Falta a verificação de quórum!
A Sr.ª Presidente: — Têm razão, Srs. Deputados, falta fazer a verificação do quórum. Esse lapso deveu-se
ao facto de eu já ter sido informada pelos serviços de que havia quórum; a informação confundiu-me e a
verificação acabou por não ser feita.
Vamos, então, proceder à verificação do quórum de deliberação, utilizando o sistema eletrónico.
Pausa.
O quadro eletrónico regista 158 presenças, às quais se acrescentam 6, perfazendo 164 Deputados, pelo
que temos quórum para proceder às votações.
Srs. Deputados, vamos votar o projeto de resolução n.º 879/XII (3.ª) — Deslocação do Presidente da
República a Pretória (Presidente da AR).
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
Srs. Deputados, está encerrada a sessão.
Eram 12 horas e 20 minutos.
Presenças e faltas dos Deputados à reunião plenária.

A DIVISÃO DE REDAÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.

