Quinta-feira, 5 de março de 2015 
I Série — Número 57 
XII LEGISLATURA 


4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2014-2015) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE MARÇO DE 2015 

Presidente: Ex.ma Sr.ª Maria da Assunção Andrade Esteves 

Secretários: Ex.mos Srs. Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rosa Maria da Silva Bastos de Horta Albernaz 



S U M Á R I O 





















































































A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, Sr.ª Ministra da Justiça, Sr.ª Ministra da Administração Interna, Sr. 
Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares, Sr.ª Secretária de Estado dos Assuntos Parlamentares 
e da Igualdade — a quem a Mesa cumprimenta —, Srs. Jornalistas, está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 9 minutos. 

Podem ser abertas as galerias. 
Antes de dar início à nossa ordem de trabalhos, dou a palavra ao Sr. Secretário, Deputado Pedro Alves, 
para fazer o favor de ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Pedro Alves): — Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram 
admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 288/XII (4.ª) — Procede à terceira alteração 
à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, que aprova o regime jurídico de entrada, permanência, saída e afastamento 
de estrangeiros do território nacional, que baixa à 1.ª Comissão; projetos de lei n.os 794/XII (4.ª) — Altera o 
regime de cobrança de portagens, até à sua eliminação, em defesa dos direitos dos utentes das autoestradas 
(PCP), 795/XII (4.ª) — Integra a sinistralidade rodoviária como um novo objetivo dos conselhos municipais de 
segurança e procede à primeira alteração à Lei n.º 33/98, de 18 de julho, que cria os conselhos municipais de 
segurança (PSD e CDS-PP), que baixa à 6.ª Comissão em conexão com a 11.ª Comissão, 796/XII (4.ª) — 
Oitava alteração à Lei n.º 25/2006, de 30 de junho, que aprova o regime sancionatório aplicável às 
transgressões ocorridas em matéria de infraestruturas rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxas de 
portagem (PSD e CDS-PP), que baixa à 11.ª Comissão, 797/XII (4.ª) — Quinta alteração à Lei n.º 25/2008, de 
5 de junho (PSD e CDS-PP), 798 XII (4.ª) — Enriquecimento ilícito (PSD e CDS-PP), 799/XII (4.ª) — 
Estabelece a amnistia pelo incumprimento de pagamento de taxas de portagens (BE), que baixa à 11.ª 
Comissão, 800/XII (4.ª) — Retira competência ao serviço de finanças para instauração e instrução dos 
processos de contraordenação por não pagamento de taxas de portagem (oitava alteração da Lei n.º 25/2006, 
de 30 de junho, que aprova o regime sancionatório aplicável às transgressões ocorridas em matéria de 
infraestruturas rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxas de portagem) (BE), 801/XII (4.ª) — Reforça 
o regime de controlo dos acréscimos patrimoniais não justificados ou não declarados dos titulares dos cargos 
políticos e equiparados (PS), 802/XII (4.ª) — Impede as situações de aplicação abusiva de coimas e de outros 
custos aos casos de não pagamento de portagens (Os Verdes) e 803/XII (4.ª) — Estabelece medidas de 
reforço ao combate à criminalidade económica e financeira, proibindo ou limitando relações comerciais ou 
profissionais ou transações ocasionais com entidades sedeadas em centros offshore ou centros offshore não 
cooperantes (PCP). 
Deram, ainda, entrada na Mesa os projetos de resolução n.os 1281/XII (4.ª) — Recomenda o reforço das 
medidas de combate ao cancro da pele (PSD e CDS-PP), que baixa à 9.ª Comissão, 1282/XII (4.ª) — 
Recomenda ao Governo a suspensão imediata das demolições na Ria Formosa (BE), que baixa à 11.ª 
Comissão, 1283/XII (4.ª) — Pela intervenção com caráter de urgência na recuperação do IC1 – troço Alcácer 
do Sal/Grândola (PCP), que baixa à 6.ª Comissão, 1284/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo ação concertada 
entre autarquias, Governo Regional dos Açores e Parlamento nas negociações com o Governo dos Estados 
Unidos da América a propósito da Base das Lajes (PSD e CDS-PP), que baixa à 3.ª Comissão, em conexão 
com a 2.ª Comissão, 1285/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo que dê prioridade à concretização do Museu 
Nacional da Floresta (PS), que baixa à 11.ª Comissão, 1286/XII (4.ª) — Propõe a adoção pelo Estado 
português de um plano de ação nacional e internacional para a extinção dos centros offshore (PCP) e 1288/XII 
(4.ª) — Recomenda o Governo da República a rever os termos de custo do empréstimo associado ao PAEF-
RAM, de modo a equiparar os juros cobrados à Região Autónoma da Madeira com os juros obtidos pela dívida 
pública portuguesa no mercado (PS), que baixa à 5.ª Comissão. 
Anuncio, ainda, a retirada dos projetos de resolução n.os 443/XII (1.ª) — Recomenda ao Governo que 
acione com caráter de urgência um conjunto de medidas excecionais para fazer face aos prejuízos 
decorrentes do incêndio em Tavira e São Brás de Alportel (PS) e 444/XII (1.ª) — Recomenda ao Governo que 
fixe um regime de meios adequado para a Região Autónoma da Madeira apoiar as famílias e os proprietários 
que tenham comprovadamente sido afetados pelos incêndios ocorridos na Região, assim como o 
restabelecimento do potencial produtivo florestal e agroflorestal (PS). 
É tudo, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar na ordem do dia. 
Como sabem, o primeiro ponto consiste no debate conjunto, na generalidade, de várias propostas de lei e 
de um projeto de lei referentes ao combate ao terrorismo. 
Vou indicar as propostas de lei, que serão sucessivamente apresentadas pela Sr.ª Ministra da 
Administração Interna e pela Sr.ª Ministra da Justiça, e o projeto de lei em debate. 
São os seguintes: propostas de lei n.os 279/XII (4.ª) — Procede à vigésima segunda alteração ao Código de 
Processo Penal, atualizando a definição de terrorismo, 280/XII (4.ª) — Procede à sexta alteração à Lei n.º 
37/81, de 3 de outubro (Lei da Nacionalidade), fixando novos fundamentos para a concessão da nacionalidade 
por naturalização e para oposição à aquisição da nacionalidade portuguesa, 281/XII (4.ª) — Procede à 
segunda alteração à Lei n.º 101/2001, de 25 de agosto, que estabelece o regime jurídico das ações 
encobertas para fins de prevenção e investigação criminal, permitindo que sejam incluídos nas ações 
encobertas todos os ilícitos criminais relacionados com o terrorismo, 282/XII (4.ª) — Procede à quinta 
alteração à Lei n.º 5/2002, de 11 de janeiro, que estabelece medidas de combate à criminalidade organizada e 
económico-financeira, de modo a abranger todos os ilícitos criminais relacionados com o terrorismo, 283/XII 
(4.ª) — Procede à quarta alteração à Lei n.º 52/2003, de 22 de agosto (Lei de combate ao terrorismo), 
criminalizando a apologia pública e as deslocações para a prática do crime de terrorismo, 284/XII (4.ª) — 
Procede à segunda alteração à Lei n.º 23/2007, de 11 de julho, que aprova o regime jurídico de entrada, 
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território nacional, modificando os fundamentos para a 
concessão e cancelamento de vistos e para a aplicação da pena acessória de expulsão, 285/XII (4.ª) — 
Procede à terceira alteração à Lei n.º 49/2008, de 27 de agosto, que aprova a Lei de Organização da 
Investigação Criminal, de modo a abranger todos os ilícitos criminais relacionados com o terrorismo, e 286/XII 
(4.ª) — Procede à primeira alteração à Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto, que aprova a Lei de Segurança 
Interna, modificando a composição do Conselho Superior de Segurança Interna e a organização e o 
funcionamento da Unidade de Coordenação Antiterrorista, e o projeto de lei n.º 797/XII (4.ª) — Quinta 
alteração à Lei n.º 25/2008, de 5 de junho (PSD e CDS-PP). 
Como indiquei, as propostas de lei serão sucessivamente apresentadas pelas Sr.as Ministras da 
Administração Interna e da Justiça. 
Srs. Deputados, pedia-vos o favor de tomarem os vossos lugares e fazerem um pouco menos de ruído na 
Sala a fim de podermos começar o debate. 
Tem a palavra a Sr.ª Ministra da Administração Interna. 

A Sr.ª Ministra da Administração Interna (Anabela Rodrigues): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O terrorismo é uma séria ameaça ao espaço europeu de liberdade, segurança e justiça e ao Estado de direito 
democrático. 
Este fenómeno tem encontrado na Europa um terreno fértil para manifestações violentas, extremistas e 
radicais. Como já tive oportunidade de afirmar em audição na 1.ª Comissão, a violência terrorista, ou ameaça 
desta, visou sempre condicionar comportamentos sociais. Procura, igualmente, obrigar os Estados a abdicar 
da sua superioridade moral forçando os governos a adotar medidas abertamente violadoras dos valores 
democráticos que fundam os Estados de direito. 
Importa, portanto, que todos estejamos conscientes de que não podemos fazer o jogo destas organizações. 
Assim, a defesa dos princípios basilares da construção europeia, desde logo a liberdade de circulação de 
pessoas no espaço Schengen, constituem valores fundamentais que importa preservar. 
A necessidade de uma resposta integrada e proporcional ao terrorismo, no espaço europeu, requer uma 
intervenção nacional desenvolvida pelas autoridades competentes dos diferentes Estados-membros. 
Por isso, o Governo aprovou a Estratégia Nacional de Combate ao Terrorismo um compromisso de 
mobilização, coordenação e cooperação de todas as estruturas nacionais com responsabilidade no domínio do 
combate ao terrorismo. 
Para a prossecução da Estratégia foram definidas várias linhas de força, a saber: o reforço dos meios de 
produção, tratamento e análise de informações, bem como de partilha de informações; a intensificação da 
cooperação entre todos os setores da sociedade civil, nomeadamente para responder aos desafios que a 

utilização da Internet coloca no domínio da radicalização e do recrutamento; o robustecimento dos sistemas de 
controlo de entrada, permanência e saída de pessoas do território nacional; o reforço da articulação entre as 
autoridades judiciárias, bancárias, financeiras e as forças e serviços de segurança envolvidas no combate ao 
financiamento ao terrorismo. Para além dos planos de execução, a estratégia exige alterações legislativas 
decorrentes de necessidades nacionais e de imperativos internacionais e europeus. 
É este o contexto das alterações que hoje apresentamos. 
Quanto à Lei de Segurança Interna, destaca-se o reforço da Unidade de Coordenação Antiterrorismo que 
alarga as suas competências, designadamente à coordenação de planos de execução das ações decorrentes 
da Estratégia. A Unidade de Coordenação Antiterrorismo adquire uma direção clara, passando a ficar na 
dependência e sob coordenação do Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna e assume uma 
geometria variável que lhe permite adaptar o seu funcionamento sem que se torne uma estrutura pesada. 
Na proposta da designada «lei de estrangeiros», as alterações introduzidas visam uma melhor 
concretização e adequação das medidas preventivas fundadas em situações de perigo ou ameaça para a 
ordem pública, a segurança ou a defesa nacional. 
Em síntese, Sr.as e Srs. Deputados, com as alterações que hoje apresentamos a esta Câmara, 
pretendemos adequar os instrumentos de segurança do País à ameaça terrorista, defendendo e reforçando os 
princípios da democracia. 
Detetar, prevenir, proteger, perseguir, responder a este fenómeno, em todas as suas frentes, é o propósito. 
Só uma defesa férrea dos valores e princípios que edificam o Estado de direito democrático será capaz de 
derrotar a ameaça terrorista. 
Peço agora autorização à Sr.ª Presidente para que a Sr.ª Ministra da Justiça apresente as propostas de lei 
seguintes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente: — Tem, então, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Ministra da Justiça. 

A Sr.ª Ministra da Justiça (Paula Teixeira da Cruz): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Passo a 
apresentar as alterações legislativas, da iniciativa do Governo, no âmbito deste tema, que creio ser um tema 
manifestamente transversal. 
Quanto à proposta de lei n.º 279/XII (4.ª), procede-se à vigésima segunda alteração ao Código de Processo 
Penal, atualizando a definição de terrorismo. 
Na noção contida no atual artigo 1.º do Código de Processo Penal, o terrorismo abarca os crimes de 
organização terrorista, terrorismo e terrorismo internacional. Esta alteração legislativa visa acrescentar ao 
elenco referido no dito artigo o crime de financiamento do terrorismo, procedendo, assim, a uma harmonização 
com a Lei n.º 52/2003, de 22 de agosto, ou seja, a lei de combate ao terrorismo. Deste modo, sempre que no 
Código de Processo Penal se aluda a terrorismo, como sucede, nomeadamente, com o regime da prisão 
preventiva, os crimes abrangidos para este efeito são todos aqueles que acabámos de enunciar. 
Quanto à proposta de lei n.º 280/XII (4.ª), esta alteração legislativa cria um novo requisito para a concessão 
da nacionalidade portuguesa por naturalização: o de que o cidadão estrangeiro não constitua uma ameaça ou 
perigo para a segurança ou para a defesa nacionais. Paralelamente, passa a constituir fundamento para a 
oposição do Ministério Público à concessão da nacionalidade ou à aquisição da nacionalidade portuguesa por 
um cidadão estrangeiro o facto de este constituir perigo para a segurança ou a defesa nacionais, 
harmonizando, assim, estas disposições. 
Estabelece-se, ainda, que, sempre que necessário, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras possa consultar 
outras entidades, outros serviços, para efeitos de instrução dos processos de aquisição de nacionalidade por 
naturalização. 
Relativamente à proposta de lei n.º 281/XII (4.ª), permito-me sublinhar que, na noção contida no atual artigo 
2.º do Regime jurídico das ações encobertas para fins de prevenção e investigação criminal, o terrorismo 
abarca os crimes de organização terrorista e de terrorismo. A presente alteração visa acrescentar a estes 
crimes o elenco dos seguintes outros: o financiamento do terrorismo e o terrorismo internacional. Trata-se, 
mais uma vez, de harmonizar o diploma com a Lei n.º 52/2003. 
Passa, assim, a ser legalmente admissível realizar ações encobertas no âmbito da investigação dos crimes 
de terrorismo internacional e financiamento do terrorismo. 
Quanto à proposta de lei n.º 282/XII (4.ª), na noção contida no artigo 1.º da lei que estabelece medidas de 
combate à criminalidade organizada e económico-financeira, o terrorismo abarca os crimes de organização 
terrorista e terrorismo. 
Também a presente alteração visa acrescentar os crimes de terrorismo internacional e financiamento do 
terrorismo, mais uma vez, num esforço de harmonização. 
Assim, o regime especial de recolha de prova, quebra de segredo profissional e perda de bens a favor do 
Estado, previsto na lei que estabelece medidas de combate à criminalidade organizada e económico-
financeira, passa a ser também aplicável aos crimes de terrorismo internacional e financiamento do terrorismo. 
No que diz respeito à proposta de lei n.º 283/XII (4.ª), o que se visa é alargar o âmbito do crime de 
terrorismo, previsto no artigo 4.º da Lei n.º 52/2003. 
Assim, criam-se novos tipos de crime de terrorismo, como o da apologia pública do crime de terrorismo, 
que é punida com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 360 dias, e se esta apologia for feita 
através da Internet a penalidade é agravada para pena de prisão até 4 anos ou pena de multa até 480 dias. 
É, de igual modo, criminalizado o ato de viajar ou tentar viajar para um território diferente daquele onde 
residem ou de onde são nacionais, com a intenção de receber treino, dar treino ou prestar apoio logístico a 
quem se dedique à prática de atos terroristas, ou de aderir a um grupo terrorista, ou cometer atos terroristas. 
São também punidas as pessoas que organizarem, financiarem ou facilitarem essas viagens ou tentativas 
de viagem. 
É, ainda, criminalizado o ato de aceder ou obter acesso aos sítios da Internet onde se incita ao terrorismo. 
Procede-se ao agravamento da pena aplicável ao crime de incitamento ao terrorismo. 
Finalmente, com a proposta de lei n.º 285/XII (4.ª), alarga-se o elenco de competências reservadas 
exclusivas de investigação da Polícia Judiciária. 
Quero terminar, Srs. Deputados, dizendo que esta matéria se deseja tão transversal e consensual quanto 
for possível. Está, por isso, o Governo inteiramente disponível para acolher, em sede de especialidade, 
algumas densificações ou conexões que se possam vir a mostrar necessárias. 
Quero, ainda, esclarecer que, relativamente à Lei-Quadro da Política Criminal, ela será aqui apresentada 
no devido tempo estabelecido na respetiva Lei-Quadro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente: — Há vários Srs. Deputados inscritos para fazerem perguntas às Sr.as Ministras da 
Administração Interna e da Justiça, sendo que o Sr. Deputado António Filipe dirige a sua pergunta a ambas as 
Sr.as Ministras. 
Penso que, se estiverem de acordo, poderemos arrumar as perguntas, no bom sentido do termo, a uma 
das Sr.as Ministras e, depois, a outra, para que não haja uma alternância um pouco perturbadora entre as 
respostas. 
O Governo informou a Mesa de que responderá em conjunto, pelo que irão ser formuladas, em primeiro 
lugar, as perguntas dirigidas à Sr.ª Ministra da Administração Interna. 
Tem, pois, a palavra, para fazer perguntas, o Sr. Deputado José de Matos Correia, do PSD. 

O Sr. José de Matos Correia (PSD): — Sr.ª Presidente, como foi anunciado, formularei uma ou duas 
questões, para ser mais preciso, à Sr.ª Ministra da Administração Interna, pedindo à Sr.ª Ministra da Justiça 
que me releve a falta, porque, depois, o meu companheiro de partido Hugo Velosa formulará uma pergunta à 
Sr.ª Ministra da Justiça. 
A minha primeira nota é para transmitir a nossa convicção de que o Governo andou bem ao promover este 
conjunto de iniciativas legislativas, que passaram, em primeiro lugar, pela aprovação da nova Estratégia 
Nacional de Combate ao Terrorismo e, depois, por este conjunto de alterações legislativas que, não sendo de 
monta, não deixam de ser significativas, já que detalham e complementam alguns aspetos que são 
importantes, até do ponto de vista dos instrumentos de que as forças e serviços de segurança carecem para 
combater ainda de uma forma mais eficaz o terrorismo. 

Julgo também ser de elogiar a forma ponderada como o Governo o fez. Portugal — todos o sabemos — 
não é, felizmente, um País, em primeira linha, alvo do terrorismo e, portanto, o facto de estarmos preparados 
para este tipo de ameaças não nos deve levar a criar aqui um ambiente que seria, evidentemente, desajustado 
e desadequado relativamente a esse fenómeno. 
No que diz respeito às perguntas, e para não gastar muito tempo, quereria apenas deixar duas questões à 
Sr.ª Ministra da Administração Interna. 
A primeira — e a Sr.ª Ministra relevará também o facto de eu aproveitar a circunstância de ter aqui, no 
Parlamento, algumas funções em matéria de defesa nacional — traduz-se numa dúvida, numa interrogação 
sobre a articulação entre as forças de segurança e as Forças Armadas. É uma matéria da maior relevância, de 
grande sensibilidade, sobre a qual, infelizmente, em Portugal, existem ainda bastantes complexos, mas é 
indiscutível que, mesmo em Estados democráticos, e temos aí muitos parceiros nossos onde isso está a 
acontecer, é fundamental que esta coordenação seja cada vez mais eficaz e que as Forças Armadas possam, 
sem complexos e receios, ter um papel importante neste domínio. Portanto, gostava de lhe perguntar qual é a 
reflexão do Governo sobre esta matéria. 
A segunda pergunta é-me suscitada por alguns desenvolvimentos que, seguramente por coincidência, 
ocorreram no espaço público no dia de hoje. Tivemos conhecimento de que um conjunto de pessoas 
qualificadas da nossa sociedade, seja académicos, seja ex-governantes, vão apresentar — não sabemos 
ainda o contexto exato do estudo que foi feito, porque só conhecemos o que vem nos jornais — um conjunto 
de ideias sobre questões de segurança interna. 
Julgo, estou mesmo convencido de que o modelo com que temos vindo a trabalhar em Portugal, e que é, 
aliás, transversal, do ponto de vista das maiorias políticas, é o modelo adequado no que diz respeito à 
segurança interna e, em particular, visto que é isso que hoje estamos a discutir, no combate ao terrorismo. 
Mas, como algumas dessas ideias já estão hoje, repito, no espaço público, gostava de ter um comentário da 
Sr.ª Ministra da Administração Interna sobre essas mesmas ideias e sobre a avaliação que o Governo faz 
delas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente: — A próxima pergunta é do Sr. Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, Sr.ª Ministra da Administração Interna, na 
reunião onde a Sr.ª Ministra nos apresentou as linhas gerais que estiveram na base deste pacote legislativo, 
Os Verdes tiveram oportunidade de expressar ao Governo não só as suas preocupações, mas também 
algumas matérias que, no seu entender, assumem muita relevância neste combate. 
Sobre as preocupações, desde logo, a necessidade de procurar soluções sem comprometer direitos 
fundamentais dos cidadãos, o que era e é, para nós, um ponto de honra, porque, se é verdade que todos 
concordamos na necessidade de combater o terrorismo, também é verdade que, para nós, há limites, e esses 
limites são os valores que moldam o Estado de direito e a nossa Constituição. 
Sobre as matérias que consideramos importantes no combate ao terrorismo, referimos a necessidade de o 
Governo assumir o compromisso de se envolver ativamente dentro da União Europeia e de outras 
organizações internacionais na promoção de políticas de paz entre os povos e os Estados; referimos a 
necessidade de adotar medidas de combate ao financiamento do terrorismo através de offshore e de outras 
práticas pouco ou nada claras; referimos a necessidade de ver nas escolas um palco importante neste 
combate, principalmente quando falamos da prevenção da violência, assunto que, aliás, a Sr.ª Ministra 
sublinhou com entusiasmo, mas no conjunto das propostas do Governo estas medidas não são visíveis. 
Por outro lado, Sr.ª Ministra, nós também referimos a necessidade de dotar as forças e os serviços de 
segurança de meios adequados para materializar o pacote legislativo que o Governo viesse a propor. 
A pergunta que lhe faço, Sr.ª Ministra, é a seguinte: considera que, hoje, os serviços e as forças de 
segurança estão dotados de meios humanos, técnicos, tecnológicos e financeiros para poderem desenvolver o 
trabalho que o Governo agora propõe nestas propostas? É que, de facto, com leis, mas sem meios, não 
vamos a lado nenhum. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente: — A próxima pergunta é da Sr.ª Deputada Cecília Honório, do Bloco de Esquerda 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Cecília Honório (BE): — Sr.ª Presidente, começo por cumprimentar as Sr.as Ministras da 
Administração Interna e da Justiça, o Sr. Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares e a Sr.ª 
Secretária de Estado dos Assuntos Parlamentares e da Igualdade. 
Sr.ª Ministra da Administração Interna, vou pronunciar-me sobre algumas propostas de lei que julgo ter aqui 
apresentado. 
Às perguntas simples sobre se o Bloco de Esquerda considera que é preciso fazer o combate ao terrorismo 
como ameaça à democracia, nós respondemos que sim; sobre se é necessário ajustar o quadro legal às 
mutações do fenómeno, com certeza. 
No entanto, deixo-lhe algumas questões sobre, por um lado, os meios existentes para este combate e, por 
outro, sobre a reflexão que terão feito relativamente à eficácia destas propostas e à sua necessidade. 
Começo por lhe perguntar o seguinte: relativamente à reflexão que foi feita no âmbito da União Europeia 
ou, mesmo, às recomendações do Conselho de Segurança da ONU, por que é que o Governo optou por 
secundarizar o combate ao uso de armas e explosivos 
ilegais, desvalorizando esta questão, e, 
simultaneamente, foi mais longe do que as recomendações e optou pela criminalização da apologia do 
terrorismo? Que reflexão sustentou estas opções? 
Centro-me em duas propostas de lei. 
Quanto à proposta de lei n.º 284/XII (4.ª), relativa à chamada «lei de imigração», em nossos entender, Sr.ª 
Ministra, não há qualquer espécie de necessidade que justifique a alteração ora feita. Esta lei tem bloqueios 
suficientes. É, no nosso entender, uma lei suficientemente securitária. Introduz-se aqui este conceito, não 
objetivo, de «pessoas que constituam perigo», porque, na verdade, tirando o «grave» (portanto, o adjetivo cai), 
a «ameaça para a ordem pública, a segurança ou a saúde pública» já estavam reconhecidas na lei como 
critérios de condicionamento. 
Estes aspetos são requisitos de condicionamento na atribuição dos vistos, no cancelamento dos vistos e a 
mesma «teoria do perigo», chamo-lhe assim, está presente na pena acessória de expulsão para cidadãos que 
tenham residência permanente no nosso País. Isto ao invés de se ficarem simplesmente pelo que parecia 
razoável, que é a «ameaça suficientemente grave». 
Sr.ª Ministra, permitindo esta lei já tanta coisa, pergunto o que é que vos faltava que suscitasse a 
necessidade de mexer na lei com estes contornos. Do nosso ponto de vista, e até prova em contrário, tal 
proposta abre a porta a um controlo arbitrário dos nossos imigrantes, o que nos parece absolutamente 
desnecessário e contraproducente relativamente a questões de direitos fundamentais. 
Quanto à proposta de lei n.º 286/XII (4.ª), que altera a Lei de Segurança Interna, reconfigurando, de uma 
forma bastante profunda, a Unidade de Coordenação Antiterrorismo e, ao mesmo tempo, concedendo-lhe 
competências alargadas, tal como à Sr.ª Secretária-Geral do Sistema de Segurança Interna, que tem aqui 
renovadas competências. 
Esta Unidade pode integrar entidades que não são OPC (órgãos de policia criminal); vai bem mais longe do 
que garantir a coordenação e a partilha de informação, tal como estava consagrado até agora na lei; coordena 
planos de execução das ações previstas na Estratégia Nacional de Combate ao Terrorismo, tal qual foi 
aprovada em Conselho de Ministros; é responsável pela execução dos seus cinco objetivos estratégicos, e 
relevo dois: perseguir, que é a ação de desmantelar ou neutralizar as iniciativas terroristas, e responder, que 
consiste na gestão operacional de todos os meios a utilizar. 
Portanto, Sr.ª Ministra, neste alargamento de competências tão amplo, numa entidade que pode ter no seu 
interior entidades que não são órgãos de polícia criminal, pergunto se esta Unidade vai ter competências de 
investigação. Este alargamento de competências, em articulação com os objetivos consagrados nesta 
Estratégia Nacional de Combate ao Terrorismo, deixa-nos, legitimamente, esta dúvida sobre o perfil de 
competências, nomeadamente no campo da investigação e, enfim, nós atendemos às preocupações que 
estão expressas no parecer do Conselho Superior do Ministério Público sobre esta questão. 


Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente: — A próxima pergunta é do Sr. Deputado Telmo Correia, do CDS-PP. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.ª Ministra da Administração Interna, antes de lhe 
fazer qualquer pergunta, queria cumprimentá-la por mais esta presença no Plenário da Assembleia da 
República. Depois, formularemos outra pergunta à Sr.ª Ministra da Justiça. 
A minha pergunta, Sr.ª Ministra da Administração Interna, prende-se com a resposta pronta — e, desse 
ponto de vista, é comum a felicitação que deixo ao Governo — para uma matéria que estava a ser trabalhada, 
que estava a ser tratada, mas que ganhou, de facto, particular urgência no plano internacional e também no 
plano nacional a partir, designadamente, dos ataques em Paris e, depois, na Dinamarca. Seria impensável que 
a Europa — e, na Europa, Portugal — não tivesse, neste momento, um conjunto de medidas eficazes de 
combate ao terrorismo, sendo que esses atentados, designadamente os de Paris, tiveram — como, na altura, 
um dos principais jornais franceses de referência titulava — o efeito de ser, em alguma medida, um «11 de 
setembro europeu». 
Ou seja, o efeito e a preocupação para a Europa é comparável ao dos Estados Unidos da América do 
Norte, sendo que os Estados Unidos têm características diferentes e até uma proteção de fronteira externa 
diferente em relação à europeia, mas teve, de facto, esse efeito. 
Do nosso ponto de vista, em larga medida, a questão central é que, hoje, deparamo-nos com um fenómeno 
de terrorismo que é diferente do terrorismo inicial, ainda que tendo a mesma raiz de radicalismo, por exemplo, 
o fundamentalismo islâmico, como é o caso. Porquê? Porque, enquanto os primeiros atentados provinham de 
países onde a endoutrinação era feita e eram deslocados — como aconteceu, por exemplo, nos Estados 
Unidos com os ataques da Al-Qaeda e com o início da Al-Qaeda, ataques esses feitos por cidadãos externos à 
própria fronteira desses Estados —, o que vimos, agora, em Paris são atentados que partem de comunidades 
radicadas nos subúrbios das nossas principais capitais, sejam elas Paris, Londres, Bruxelas, para dizer três 
das capitais onde, sabemos, existe maior fator de recrutamento. 
Obviamente, a nossa obrigação — a obrigação de qualquer governo — é garantir, dentro das nossas 
fronteiras, a segurança dos nossos cidadãos. Essa é uma obrigação da qual não podemos desistir em 
nenhuma circunstância. 

O Sr. Nuno Magalhães (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mas quando falo em «garantir» é, obviamente, procurando equilibrar 
liberdade com segurança, saber até que ponto podemos não prescindir das nossas liberdades fundamentais 
para garantir essa mesma segurança. E aqui põem-se, obviamente, questões essenciais. 
Os pilares estão muito bem definidos nos vários diplomas que aqui são apresentados: o reforço da 
cooperação das forças de segurança e também das forças dos serviços de informações; o combate ao tráfico 
de armas e dificultar o acesso a armamento, designadamente a armamento pesado, por parte destas 
organizações; seguir o dinheiro, como hoje se diz, a circulação de capitais ou o financiamento dessas mesmas 
redes terroristas; a atenção à Internet não só ao ciberterrorismo, como forma de divulgação, de recrutamento e 
de apelo ao terrorismo; e também, obviamente, um mais eficaz controlo das fronteiras, até porque sabemos 
que, desses tais potenciais radicais terroristas, há, pelo menos, 5000 jovens europeus, com nacionalidade de 
países europeus, que estão, neste momento, a combater ao lado do Estado islâmico e que podem, a qualquer 
momento, regressar e, obviamente, serão um perigo. 
O CDS, na altura, foi até crítico, em alguma medida, da Lei da Nacionalidade apresentada pelo Governo 
Sócrates. Aliás, na altura, considerámo-la demasiado flexível em termos de nacionalidade. Mas, agora, não 
queria entrar nessa discussão. 
As medidas que aqui estão previstas parecem-me adequadas e, pelo contrário, Sr.ª Ministra, a questão que 
me parece essencial… 

A Sr.ª Presidente: — Queira concluir, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Vou concluir, Sr.ª Presidente, com duas questões concretas. 
Sr.ª Ministra, independentemente da questão da imigração e das leis da imigração, quando o problema 
pode estar dentro das nossas fronteiras, há uma questão fundamental, que é a da prevenção, do 
acompanhamento, do saber, do lidar com os líderes — com os líderes das comunidades, com os líderes 
religiosos até — para que essa prevenção e esse alerta possam ser feitos. 
Segunda questão, Sr.ª Ministra: reforço de meios Ele existe ou não? Ele é possível ou não? Podemos ou 
não pensar no reforço de meios — seja meios humanos, seja meios tecnológicos, seja, sobretudo, meios de 
especialização para combater estes fenómenos? Em suma, podemos ou não pensar e contar com o reforço de 
meios? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente: — A Mesa regista, ainda, a inscrição do Sr. Deputado António Filipe, que pretende fazer 
perguntas dirigidas simultaneamente às duas Sr.as Ministras e, por isso, cabe neste primeiro conjunto de 
perguntas. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, a minha pergunta será dirigida, 
nesta fase, à Sr.ª Ministra da Administração Interna, sem prejuízo de poder haver questões a que a Sr.ª 
Ministra da Justiça entenda que deva responder. Portanto, do nosso ponto de vista, a pergunta será dirigida 
indistintamente a uma das Sr.as Ministras que entenda estar em condições de responder. 
Naturalmente que este pacote de medidas legislativas tem aspetos diversos, suscita questões diversas, 
que iremos colocar não no período destinado a perguntas mas numa intervenção. 
Nesta fase do debate, há uma questão que, a nosso ver, deve ser já colocada e que tem a ver, 
particularmente, com a proposta de lei n.º 283/XII (4.ª), que é aquela que, entendemos, suscita problemas 
mais delicados do ponto de vista jurídico-penal, dada a extensão da criminalização que se pretende levar a 
efeito. 
De 
lei, encontramos, 
designadamente, no que se refere às viagens, a criminalização da facilitação da tentativa de viajar com a 
intenção de se ser recrutado para uma associação terrorista, que, por sua vez, tenha a intenção de praticar 
atos terroristas. 
facto, se verificarmos as 
formulações que constam desta proposta de 
Ou seja, temos aqui um longo trajeto de criminalização que não se fica pela tentativa, nem pelos atos 
preparatórios, fica-se pela tentativa de atos preparatórios. É algo difícil de criminalizar, é uma criminalização 
difícil de operacionalizar. 
O mesmo se passa com o problema do acesso às mensagens eletrónicas acessível por Internet ou com 
apoio eletrónico. Também se criminaliza quem aceder a mensagens eletrónicas com a intenção de ser 
recrutado para uma organização que tenha a intenção de praticar atos determinados. 
A questão que se coloca é a seguinte: como o direito penal tem uma vertente punitiva, mas também tem 
uma vertente preventiva — temos órgãos de polícia criminal que têm como função prevenir a criminalidade —, 
quais são os meios pelos quais é possível, sem violar direitos e garantias fundamentais, prevenir este tipo de 
atuações? Ou seja, vamos fiscalizar todos os acessos a todos os sites? Vamos fiscalizar o Facebook de todos 
os cidadãos para verificar se um determinado cidadão teve acesso a um site que possa estar ligado a uma 
organização terrorista, mesmo que esse cidadão o possa fazer até por razões de investigação? Relativamente 
às viagens, vamos monitorizar todo o movimento de marcação de viagens, através de sites da Internet, 
através de agências de viagens? 
Em suma, temos aqui, de facto, uma questão difícil de equacionar e eu gostaria de saber qual é a reflexão 
que as Sr.as Ministras têm acerca da possibilidade de operacionalização e de monitorização deste tipo de 
crimes, se eles forem, de facto, criminalizados. 

Aplausos do PCP. 


A Sr.ª Presidente: — Vou, agora, dar a palavra à Sr.ª Ministra da Administração Interna para responder. 
Creio que a Sr.ª Ministra da Justiça poderá responder posteriormente, quando for questionada por outros 
Srs. Deputados. 
Sr.ª Ministra da Administração Interna, tem a palavra. 

A Sr.ª Ministra da Administração Interna: — Sr.ª Presidente, começo por responder à questão que toca 
com a participação das Forças Armadas no combate ao terrorismo. 
No âmbito da Estratégia, ficou contemplado o aprofundamento da cooperação entre as forças de 
segurança e as Forças Armadas perante eventuais ameaças terroristas que se possam registar. Aliás, essa 
cooperação já se desenvolve no âmbito da Lei de Segurança Interna e as Forças Armadas atuam na base de 
planos e programas detalhados, tal como está previsto na Estratégia. 
Em suma, há um aprofundamento dessa cooperação entre Forças Armadas e forças de segurança, dentro 
das competências legais e constitucionais estabelecidas. 
Quanto ao estudo a que o Sr. Deputado fez referência e que vai ser tornado público hoje à tarde, devo 
dizer que é uma reflexão científica, dirigida, aliás, por um académico reconhecido e como tal, como uma 
reflexão científica, entendo que deve ser analisado. E, quando se trate de tomar opções políticas, essas 
reflexões científicas devem ser sempre tidas em consideração. 
Hoje, o quadro institucional em que se move a segurança interna mostra-se adequado, sendo certo que é 
sempre possível introduzir melhorias. 
Quanto aos meios de que é necessário dispor para concretizar as linhas de força desta Estratégia, devo 
dizer que os meios são sempre escassos, por definição, e é sempre possível fazer melhor com os mesmos 
meios. Mas eu diria que a questão que aqui está em causa é que, no plano interno, os meios de que se dispõe 
nunca são suficientes e que a luta contra o terrorismo é uma luta a desenvolver em comum, é uma luta 
partilhada. 
Por isso, é a cooperação, não só ao nível europeu, mas internacional, em geral, que é muito importante e 
que é preciso destacar, significando essa cooperação, naturalmente, a criação de sinergias, a obtenção de 
poupanças e a criação de eficácia na utilização dos meios. 
Em suma, o combate ao terrorismo não se faz unicamente a nível nacional, faz-se, sobretudo, no âmbito da 
cooperação europeia internacional, promovendo, como aponta a Estratégia, a cooperação com entidades 
europeias que, desde logo no âmbito da prevenção, desenvolvem um trabalho muitíssimo importante — posso 
citar a Eurojust, a Europol, a Frontex, etc. 
Quanto ao reforço da articulação entre os serviços de informação e as forças de segurança, gostava de 
dizer à Sr.ª Deputada Cecília Honório, que, julgo, referiu o reforço da Unidade de Coordenação Antiterrorismo, 
que não se trata, de modo nenhum, de conferir poderes de investigação a esta Unidade de Coordenação 
Antiterrorismo. Por natureza, ela não é uma entidade de investigação; trata-se apenas de, com essas 
alterações legislativas, introduzir um novo modo de funcionamento desta Unidade, que, aliás, vai ter uma 
geometria variável, exatamente para permitir que, no seu modelo de funcionamento normal, digamos assim, 
esteja perfeitamente assegurado que ela é o que sempre foi: uma unidade de coordenação e partilha de 
informação. Portanto, desse ponto de vista, não há qualquer problema. 
Em relação aos conceitos mais vagos que se podem utilizar nalguma lei, como na lei de estrangeiros, a 
verdade é que já hoje os serviços de informação utilizam critérios objetivos para classificar as ameaças e, 
portanto, para classificar também os perigos que se apresentam e foi considerado que essa metodologia não 
põe em causa a avaliação que tem de se fazer do perigo. 
Quanto à pergunta do Sr. Deputado António Filipe, julgo que a Sr.ª Ministra da Justiça poderá responder. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, passamos às perguntas à Sr.ª Ministra da Justiça, contando já com 
a questão colocada pelo Sr. Deputado António Filipe. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cecília Honório, do Bloco de Esquerda. 

A Sr.ª Cecília Honório (BE): — Sr.ª Presidente, Sr.ª Ministra da Justiça, nós aprovaremos algumas das 
iniciativas legislativas; no entanto, continuo a centrar-me nos problemas e naquilo que são, em nosso 
entender, propostas que não têm qualquer sentido ou que são prejudiciais relativamente ao quadro de 
garantias que reconhecemos. 
Sr.ª Ministra, sobre a Lei da Nacionalidade, gostaríamos de saber qual é a necessidade de se mexer nesta 
Lei. 
Relativamente à nacionalidade por naturalização, tal como está reconhecida no artigo 6.º, é agora 
introduzido este requisito negativo: estrangeiros que «não constituam perigo ou ameaça para a segurança e a 
defesa nacional». 
O mesmo critério de perigo, de ameaça para a segurança e para a defesa nacional se verifica 
relativamente à oposição à aquisição de nacionalidade. 
Trata-se, a nosso ver, da utilização e mesmo do reforço de conceitos não objetivos. Gostaria de notar que o 
parecer do Conselho Superior do Ministério Público refere, sobre esta matéria, que estes conceitos abertos e 
abstratos que são apreciados por entidades administrativas, sem previsão de intervenção do tribunal, dão 
margem, e passo a citar, «para defender a inconstitucionalidade da presente norma». Pergunto à Sr.ª Ministra 
da Justiça se concorda com este parecer. 
Relativamente à proposta de lei n.º 283/XII (4.ª) que aqui apresentou, vou centrar-me particularmente na 
questão do acesso aos sites, no artigo 4.º, sobretudo na formulação do seu n.º 5, que diz: «Quem, com a 
intenção de ser recrutado para a prática dos factos (…), com a intenção nele referida, aceder ou obtiver 
acesso (…)» e que é, para nós, enfim, muitíssimo ambíguo. 
A formulação deste número tem muito que se lhe diga, mas o que se impõe é que a Sr.ª Ministra dê 
respostas objetivas às seguintes questões: quem define exatamente o que são sites proibidos? Há uma lista 
negra prévia que seja do conhecimento público? Como é que se controla o acesso a estes sites? Como é que 
se conhece a intenção de alguém, se não for acedendo a todos os seus acessos — perdoem-me a repetição? 
A intenção só se prova depois, logo, o acesso é de per si, pelo que consta desta proposta de lei, motivo 
para a investigação, mesmo quando acidental ou intencional, no quadro de uma investigação, de um trabalho 
jornalístico ou de um trabalho académico. Acidentalmente, o acesso pode ser alvo de investigação. 
Se articularmos isto com as bases de retenção de dados, de tráfico e de localização, a manter-se esta 
formulação, bem vemos os perigos que daqui podem decorrer. 
Estou certa, contudo, de que a Sr.ª Ministra da Justiça saberá dar resposta a estas profundíssimas 
preocupações sobre estas duas propostas de lei. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente: — A próxima pergunta é da Sr.ª Deputada Teresa Anjinho, do CDS-PP. 

A Sr.ª Teresa Anjinho (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.as Ministras, Sr. Ministro, Sr.ª Secretária de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados, as alterações que, hoje, discutimos, de facto, são de uma enorme importância e 
atualidade, como todos bem reconhecemos. 
Ao convocar o exigente equilíbrio que, aliás, o Sr. Deputado Telmo Correia já aqui invocou, entre a 
liberdade e a segurança, num desígnio securitário, garante, na nossa opinião, o inteiro respeito por aquilo que 
são os princípios e as garantias fundamentais de um Estado de direito democrático, mesmo que convoque 
alguns desafios, nem que não seja a título de debate, para que estas restrições ou ponderações sejam 
discutidas. 
Subjazem, a nosso ver, razões de política criminal que são incontornáveis. O terrorismo é uma séria 
ameaça à paz, à liberdade e à segurança nacional e internacional e assistimos, hoje, ao aumento de episódios 
de terrorismo com novos contornos, tanto no plano da estrutura propriamente dita, como também dos próprios 
atos, salientando, para o efeito, a especial perversão dos novos meios de comunicação ao dispor, em 
particular a Internet, e o escalar da violência, do fanatismo e da própria intolerância dos atos em questão. 
Por fim, é evidente também a necessidade de, de alguma forma, integrar os esforços nacionais naquilo que 
são os esforços europeus e os esforços internacionais, otimizando, potenciando e reforçando todas as 

estruturas que, como a Sr.ª Ministra da Administração Interna referiu, têm responsabilidade direta e indireta no 
combate a esta realidade. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Sr.ª Teresa Anjinho (CDS-PP): — Em suma, visa-se, e muito bem, imprimir uma maior coerência no 
ordenamento e garantir maior eficácia no combate. 
Gostaria de centrar a nossa atenção naquilo que são as alterações que visam a incriminação da apologia 
pública ao crime de terrorismo, que se autonomizam e se agravam para os casos da prática do crime por via 
da Internet, bem como das deslocações para o estrangeiro com vista à prática do crime de terrorismo. 
Sr.ª Ministra, de facto, os desafios existem e, feito este enquadramento, as perguntas que se podem 
colocar são, aliás, mais a montante e a jusante das propostas em discussão. Ou seja, impõe-se uma 
intervenção preventiva e repressiva que seja, de facto, eficaz. 
Portanto, pergunto quais as medidas que estão a ser pensadas em matéria de prevenção, muito em 
particular no quadro da deteção e em contexto de Internet, que, temos de reconhecer, é a arena ideal para as 
organizações terroristas. 
O terrorismo tem, muitas vezes, sido conceptualizado como uma forma de guerra, com uma enorme 
dimensão psicológica, sendo a Internet um meio privilegiado de execução. Há campanhas que podemos, de 
alguma forma, rotular de campanhas do medo e que são até condicionadoras de comportamento. Há 
mensagens que são controladas pelas próprias organizações terroristas, em particular manipulando as suas 
imagens e imagens dos seus inimigos. 
Pergunto, Sr.ª Ministra, quem é que classifica uma ameaça como sendo potencialmente terrorista e quem é 
que, depois, determina as medidas a tomar, nomeadamente o bloqueio dos sites ditos «radicais». 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente: — Segue-se a pergunta do Sr. Deputado Hugo Velosa, do PSD. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.as Ministras, Sr. Ministro, Sr.ª Secretária de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados, naturalmente que me dirijo à Sr.ª Ministra da Justiça, mas devo dizer que não farei 
propriamente questões, mas algumas reflexões sobre esta matéria. 
Em primeiro lugar, gostaria de dizer que notámos, nesta primeira ronda de perguntas, alguma adesão 
generalizada a este conjunto de medidas que foram preparadas no Ministério da Administração Interna e no 
Ministério da Justiça, apesar de algumas questões que já aqui foram colocadas e de algumas dúvidas que 
surgiram. 
A segunda nota que me parece importante fazer é que, na realidade, foi bom o Governo ter atuado com 
esta celeridade perante um tema e um problema que afeta tantos cidadãos pelo mundo fora e aqui, na Europa, 
em particular. Não há dúvida de que essa celeridade, nomeadamente, depois do Conselho Europeu, informal, 
de 12 de fevereiro, sobre esta matéria foi de grande utilidade e é muito importante para todos nós. 
As reflexões que gostaria de deixar têm a ver, em primeiro lugar, com a necessária cooperação 
internacional ao nível judiciário para a concretização destas medidas ao nível legislativo. Gostaria que a Sr.ª 
Ministra nos dissesse o que é que tem acontecido e o que pensa que vai acontecer a este nível. 
Em segundo lugar, gostaria de referir o papel da Polícia Judiciária na investigação destes novos crimes, 
conforme consta de uma das propostas de lei que deu entrada na Assembleia. Naturalmente, é com grande 
satisfação que vemos que os portugueses podem confiar que a Polícia Judiciária está apetrechada e tem 
meios para poder investigar estes novos tipos de crimes que agora são incluídos no âmbito da atividade 
terrorista. 
A terceira questão que coloco já foi aqui apresentada pelo Sr. Deputado António Filipe. Do ponto de vista 
pessoal, não tenho dúvidas de que não há aqui problemas, mas acabámos de receber o parecer do Conselho 
Superior do Ministério Público que levanta a questão de saber como é que se vai enquadrar este crime do 
acesso à Internet com a intenção de integrar uma organização terrorista. Naturalmente que, à primeira vista, 
poder-se-ão levantar questões de enquadramento e de aplicação da lei nesta matéria, mas gostaria que a Sr.ª 
Ministra se referisse a esta questão. 
Para terminar, queria dizer, mais uma vez, bem-haja aos dois Ministérios pelo trabalho que apresentam no 
Parlamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Ministra da Justiça para responder. 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, gostava de começar por esclarecer que, 
embora todos tenhamos aqui presente o terrorismo jihadista que atinge, de facto, exponencialmente, uma 
gravidade e uma crueldade tremendas, também estamos a discutir o terrorismo de extrema-direita e dos lobos 
solitários. É bom que nos direcionemos para toda esta tipologia que existe. 
Feito o esclarecimento, passo a responder, então, a algumas questões comuns colocadas pela Sr.ª 
Deputada Cecília Honório, pelo Sr. Deputado António Filipe e pela Sr.ª Deputada Teresa Anjinho. 
Relativamente à questão do acesso à Internet, como se controla, ou não, se sabemos que esse acesso é 
para investigação, ou não, ou se é, de facto, para a comissão e apologia de um crime, direi que toda esta 
investigação se passa como a investigação no âmbito do acesso a sites de pornografia com menores, de 
pedofilia. É exatamente nos mesmos termos, mas não vejo nenhum problema em estabelecer aqui mais um 
elemento de conexão que entendam necessário. Agora, do ponto de vista de investigação, é exatamente nos 
mesmos termos. 
Portanto, diria que não há nenhuma especificidade nesta matéria em termos de investigação criminal. 
Como é que se vai lá? Através do IP (Internet Protocol). Muito mais não me perguntem, porque, técnica e 
objetivamente, não saberei explicar do ponto de vista técnico este trajeto. Sei que a investigação se faz 
exatamente nos mesmos termos que a do acesso à marcação de encontros pelos pedófilos nos sites 
respetivos. 
Relativamente à questão da nacionalidade, não houve propriamente uma intenção securitária, de apertar, o 
que ficou muito claro desde o primeiro momento. Não fizemos como outros ordenamentos jurídicos, que, por 
exemplo, previram a retirada das nacionalidades, etc., até por que isso era fazer cair num estatuto de 
apatridia, que seria muito complexo e que, a nosso ver, empurraria definitivamente as pessoas para estas 
condições. 
Quanto à questão da prova, no fundo, há a prova direta, há a prova indireta e há o circunstancialismo do 
indivíduo. E é exatamente socorrendo-nos destas questões, previstas quer no Código Penal, quer no Código 
de Processo Penal, que densificamos estes conceitos. Mas volto a dizer que também não me oponho a que os 
Srs. Deputados encontrem uma fórmula que os tranquilize mais —, o que penso que será difícil, mas que 
admito como possível —, à qual estejamos completamente abertos. Mas é, com toda a franqueza, exatamente 
igual ao que já sucedia. 
Sobre as tentativas de viagem, o problema coloca-se para outros territórios. Atenção, que não temos aqui 
países, porque, neste momento, há situações que já não se contêm na noção de país, pelo que nos 
reportamos a territórios, onde também valem exatamente os mesmos princípios da investigação penal, 
exatamente os mesmos princípios: há o circunstancialismo, há a prova direta e há a prova indireta, no âmbito 
da investigação. 
Não é preciso estar a classificar sites, porque também ninguém classifica sites de pedofilia. O ponto não é 
esse, o ponto é como se desenvolve a investigação. Portanto, já não estamos no âmbito legislativo mas no 
âmbito da operação, da operacionalidade de condução destas investigações. Há dois planos, o plano 
legislativo e o plano operacional, como sabemos. 
Relativamente a uma questão colocada pela Sr.ª Deputada Cecília Honório, ainda sobre a investigação 
criminal, que se prende também com a área da justiça, é evidente que a UCAT (Unidade de Coordenação 
Antiterrorista) não vai fazer investigação criminal, como é evidente. Temos essa questão bem definida e 
balizada constitucionalmente e, portanto, não podemos ir além disso. 
Sr. Deputado Hugo Velosa, ainda da última vez que cá estive, tive a oportunidade de apresentar um 
conjunto de diplomas que versavam, parte deles, a cooperação judiciária internacional. Eram, claramente, o 

reforço da cooperação judiciária internacional não só no que respeita à troca de informações mas também aos 
mandados de detenção e a medidas de coação a executar noutros países. 
A Polícia Judiciária tem, felizmente, uma excelente, excelente, excelente cooperação internacional — e 
estou a referir-me à área do terrorismo — mas ninguém pode garantir, face ao terrorismo e à sua 
disseminação, que não acontece nada, como é evidente. Mas, pelo menos, fizemos o possível para a dotação 
de meios, como se sabe, através da nova sede e meios que essa sede possui, laboratórios e, finalmente, 
agora, a admissão de mais 120 agentes para a Polícia Judiciária. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, entramos na fase das intervenções, para as quais a Mesa já regista 
inscrições. A primeira é do Sr. Deputado José Matos Correia, pelo PSD, a que se seguirão, para já, os Srs. 
Deputados Jorge Lacão, do PS, e António Filipe, do PCP. 
Dou a palavra ao Sr. Deputado José de Matos Correia, que aproveitará também para se referir ao projeto 
de lei n.º 797/XII (4.ª). 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José de Matos Correia (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O debate que hoje levamos a cabo surge como uma consequência direta e lógica da aprovação 
pelo Governo da estratégia nacional de combate ao terrorismo, objeto de publicação oficial no passado dia 20 
de fevereiro. 
E a minha primeira nota prende-se, justamente, com a decisão de tornar pública a resolução do Conselho 
de Ministros em que essa estratégia se consubstancia. Creio que mais do que uma decisão correta foi uma 
opção importante. Diria mesmo duplamente importante. 
Importante, desde logo, do ponto de vista da perceção pública, porque se afigura muito relevante, para a 
congregação de esforços que o combate com êxito ao terrorismo requer, que a sociedade como um todo se 
reveja no rumo a seguir e nas medidas a adotar, mas importante, igualmente, no plano do indispensável 
escrutínio daquela que é, nesta área, a atividade do Governo. 
Se o combate ao terrorismo deve ser visto por todos como uma tarefa de todos, há que reconhecer que 
incumbe às autoridades públicas, em geral, e ao Executivo, em particular, um papel de especial 
responsabilidade. 
Também por isso é de elogiar a atitude de um Governo que partilha com a comunidade nacional as linhas 
de orientação que define e a forma como lhes pretende dar corpo. 
Decorre de afirmações anteriores que a construção de um consenso político alargado no que toca aos 
aspetos essenciais da estratégia nacional de combate ao terrorismo constitui, em si mesma, um valor de 
primeira grandeza. O terrorismo, ocioso seria dizê-lo, é um inimigo insidioso e sem limites, que sabe 
aproveitar, em seu benefício, as fraquezas daqueles que escolhe, em cada momento, como alvo. 
Nessa medida, a existência de divisões sobre os modos de com ele lidar não pode senão fragilizar uma 
comunidade perante o fenómeno terrorista, uma vez que a expõe mais do que outras que sabem unir-se em 
torno dos objetivos, dos meios e dos procedimentos adequados a preveni-lo e a combatê-lo. 
A esta luz afigura-se especialmente acertada a preocupação que o Governo soube colocar no diálogo com 
a oposição, na busca de soluções que, por um lado, sejam as mais adequadas a travar esta difícil batalha 
difícil e que, por outro lado, assentem numa base de apoio tão alargada quanto possível. 
Seja-me permitido, por isso, nesta ocasião, destacar também o sentido de responsabilidade e a postura de 
cooperação demonstrados, em particular, pelo principal partido da oposição no quadro da aprovação da 
estratégia nacional de combate ao terrorismo. E, ao mesmo tempo, manifestar o desejo de que essa atitude 
construtiva se estenda à discussão e, sobretudo, ao sentido de voto no que toca às diversas iniciativas 
legislativas ora em apreciação. 
Por isso, só desejo que o prolongado silêncio do Partido Socialista neste debate signifique que está 
disponível para inverter essa sua atitude. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José de Matos Correia (PSD): — Este Governo e esta maioria, cientes que são do interesse de 
Portugal e dos portugueses apelar, de forma consistente e sistemática, ao Partido Socialista para que seja 
capaz de se empenhar na construção dos entendimentos e dos compromissos que a conquista de um futuro 
melhor requer, têm-no feito em todas as ocasiões. 
Por não ter sabido ou por não ter querido fazê-lo, o Partido Socialista recusou, sistematicamente, trabalhar 
de modo responsável nesse sentido. 
Por isso, com a mesma franqueza e transparência com que temos criticado uma atitude negativa que 
prejudica em muito o interesse nacional, não queremos deixar, nesta ocasião, de sublinhar a disponibilidade 
manifestada pelo Partido Socialista para ajudar na construção dos consensos que reforcem objetivamente a 
nossa posição no combate ao terrorismo. 
Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, a estratégia nacional de combate ao 
terrorismo define, com clareza, os cinco eixos fundamentais em que o combate contra este flagelo deve ser 
travado: detetar, porque é essencial identificar precocemente as potenciais ameaças; prevenir, porque é 
necessário conhecer e identificar as causas que o determinam; proteger, porque importa fortalecer a 
segurança dos alvos prioritários; perseguir, porque há que desmantelar ou neutralizar, tão cedo quanto 
possível, as iniciativas terroristas e as suas redes de apoio; responder, porque é indispensável gerir 
operacionalmente todos os meios a utilizar. 
Ao mesmo tempo, a estratégia nacional sublinha também o decisivo contributo que deve ser aportado pelos 
mecanismos de coordenação e de cooperação, seja no que toca ao papel central e reforçado da unidade de 
coordenação antiterrorismo, seja no que respeita à relação entre Forças Armadas e forças de segurança, tema 
que, com vantagem, deveria ser objeto de ponderada revisitação em sede de futura revisão constitucional, 
dado que, face à natureza intrínseca do fenómeno terrorista, é cada vez mais evidente a artificialidade da linha 
que separa questões de segurança interna e matérias de segurança externa, seja, ainda, no que se relaciona 
com a importância da articulação entre as dimensões nacional, europeia e internacional, bem como das 
sinergias que essa colaboração propicia. 
Gostaria, a este propósito, de deixar uma alusão particular a esta última dimensão. Se é verdade que a luta 
contra o terrorismo é travada, no terreno, pelas autoridades competentes de cada Estado, não é menos certo 
que esse combate dificilmente terá sucesso sem uma resposta concertada e envolvente, a qual só se 
consegue com uma consonância de propósitos e de esforços nos planos internacional e europeu. 
Sejamos claros: o terrorismo é, hoje, uma ameaça global que requer uma resposta global e, por isso, todos 
temos de compreender que ao cooperar nesse combate, onde quer que ele se trave, estamos não só a 
contribuir para o incremento da segurança geral mas também para a melhoria da nossa própria segurança. 
Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Aquando da apresentação aos partidos 
políticos das linhas essenciais da estratégia nacional de combate ao terrorismo, o Governo não deixou de 
anunciar que se justificaria avançar com alguns ajustamentos pontuais à legislação a esta matéria atinente. 
São precisamente esses ajustamentos pontuais que se podem encontrar nas oito propostas de lei da autoria 
do Governo aqui em debate, a que se veio juntar um projeto de lei da responsabilidade da maioria, destinado a 
alterar a Lei n.º 25/2008, de 5 de junho, e que visa, no âmbito do combate ao branqueamento de capitais e ao 
financiamento do terrorismo, alargar os deveres das entidades não financeiras, de modo a abranger entidades 
ligadas à área do jogo. 
A primeira constatação que devemos retirar — e com ela devemos, também regozijar-nos — é que 
Portugal dispõe, hoje, de um quadro muito adequado de prevenção e de combate ao terrorismo, que apenas 
justifica pequenas e limitadas melhorias. 
A segunda constatação é que o carácter bastante circunscrito das inovações propostas não lhes retira nem 
o sentido nem a utilidade. 
Porque uma discussão na generalidade é isso mesmo, e, portanto, não é o local apropriado para esmiuçar 
o detalhe das iniciativas, não me alongarei nesse tipo de análise. Julgo, contudo, importante chamar a atenção 
para a relevância, nomeadamente, da uniformização e alargamento da definição do crime do terrorismo, por 
forma a nela incluir o terrorismo internacional e o financiamento ao terrorismo; da alteração dos requisitos para 
a naturalização ou para a oposição à aquisição da nacionalidade; da criminalização da apologia do terrorismo 
ou das viagens destinadas a aderir a organizações terroristas; do alargamento dos fundamento para a recusa 

de visto ou para o seu cancelamento, e, last but not least, do incremento de competências da unidade de 
combate antiterrorismo e da opção pela sua colocação na dependência e sob a coordenação do secretário-
geral do sistema de segurança interna. 
Estou convicto que são soluções que apontam no caminho correto e que devem merecer um amplo 
consenso nas discussões que se seguirão e nas quais a maioria está disponível e interessada em analisar as 
sugestões que os partidos da oposição entendam apresentar. 
Seja-me permitido, a este propósito, deixar aqui uma nota que se me afigura justificada e oportuna: as leis 
são, neste como noutros domínios, instrumentos indispensáveis para a realização dos objetivos que 
pretendemos atingir, mas porventura tão, ou até mais, relevantes do que as normas jurídicas, por vezes, são 
as ações concretas, os esforços continuados, as partilhas de informações, as concertações operacionais. 
Dito de outra forma, boas leis não bastam. É crucial que os caminhos para que elas apontam sejam 
trilhados de forma adequada. 
Neste contexto, quero aproveitar a oportunidade para, em nome do PSD, manifestar, uma vez mais, o mais 
profundo respeito e admiração que nos merecem as nossas forças e serviços de segurança, pelo contributo 
inestimável que dão à defesa da nossa liberdade e da nossa segurança. 
Na sua atuação, essas forças têm sempre demonstrado estar à altura dos desafios com que somos 
confrontados e não hesito em afirmar a minha convicção, a nossa convicção, de que com instrumentos agora 
reforçados continuarão nessa senda. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José Matos Correia (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, 
não serei seguramente original, nem pretendo sê-lo, se aqui disser que o terrorismo constitui, hoje em dia, um 
dos maiores desafios, porventura até o maior, à estabilidade das nossas sociedades. Independentemente das 
múltiplas manifestações em que se desdobra ou das variadas configurações que assume, o seu propósito é 
uno: destruir os pilares das nossas organizações democráticas; derrubar as traves mestras dos Estados de 
direito que soubemos construir e a que queremos permanecer fiéis; atacar a tolerância e o respeito pelo outro, 
em que o nosso modo de vida se baseia. 
Quando é tudo isso que está em causa não há equidistância possível, não há tolerância aceitável, não há 
transigência tolerável. 
Eis por que a questão que se coloca hoje é muito simples: ou se está contra o terrorismo e disponível para 
o combater em todas as suas formas ou se pactua com ele, ainda que pela omissão ou pela permissividade. 
Por nós, não temos qualquer dúvida sobre de que lado estamos e de que lado queremos continuar a estar. 

O Sr. Hugo Lopes Soares (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José Matos Correia (PSD): — Nesse enfrentamento prolongado e difícil há, porém, um limite claro 
que não pode, em caso algum, ser ultrapassado: o da vinculação aos valores pelos quais nos conduzimos e 
aos princípios em torno dos quais nos agregamos. 
Se o não fizermos e cedermos, antes, à tentação de aceitar que, face à perigosidade das ameaças e à 
magnitude dos bens que queremos proteger, a nobreza dos fins é justificativa do recurso a toda a sorte de 
meios, então, só por isso, os apologistas do terrorismo já poderão clamar vitória. 
Mas esse, Sr.as e Srs. Deputados, é um caminho ínvio a que Portugal e os portugueses souberam 
consistentemente resistir e estou absolutamente seguro de que o continuaremos sempre a rejeitar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente: — Dou agora a palavra, para uma intervenção pelo PS, ao Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido 
Socialista empenhou-se em dar o seu contributo para que se estabelecesse um clima de amplo consenso 
nacional em torno da revisão, pelo Governo, da estratégia nacional de combate ao terrorismo. 
Tivemos já ocasião de explicitar publicamente a nossa adesão às orientações fundamentais constantes 
dessa mesma estratégia, cientes, como estamos, de que os objetivos de prevenção e de combate ao 
terrorismo não são prioritariamente uma questão de orientação política de um governo, e muito menos de um 
partido, por serem uma questão de Estado fundamental que deve concitar o apoio e o empenhamento de 
todos nós. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Estamos igualmente cientes de que o esforço de prevenção e de combate ao 
terrorismo é algo que não se fecha nas fronteiras nacionais dos Estados, é algo que hoje tem uma natureza 
internacional e transversal, o que implica que qualquer estratégia, para poder ter êxito, se empenhe, e se 
empenhe fortemente, em criar um clima de profunda participação das instituições, neste caso, das instituições 
portuguesas, nas organizações de que fazemos parte. 

Aplausos do PS. 

Estou a referir-me, em particular, à necessidade de cooperarmos ativamente com a Europol, com a rede 
Eurojust, de procurarmos que no desenvolvimento das políticas europeias, relativamente à agência Frontex 
(Agência Europeia de Gestão das Fronteiras Externas), se desenvolvam mecanismos de apoio, em particular 
àqueles Estados como o Estado português que, tendo uma larga fronteira, que é simultaneamente fronteira 
externa da União Europeia e, no nosso caso, fronteira marítima, implica uma particular atenção, como 
igualmente incentivamos o Governo a que, no quadro do Grupo EuroMed, mantenha uma participação 
suficientemente atenta aos fenómenos do terrorismo, particularmente àqueles que, de um ponto de vista 
geográfico, mais podem influenciar negativamente o espaço territorial português. 
Sr.as e Srs. Deputados, este conjunto de considerações insere-se na apreciação das iniciativas legislativas 
pontuais que o Governo hoje aqui apresenta. 
O Partido Socialista votará favoravelmente, na generalidade, esse conjunto de iniciativas, naturalmente 
sem prejuízo de estarmos também empenhados nos trabalhos de especialidade e aí procurarmos concorrer 
para o aperfeiçoamento das soluções. 
No entanto, gostaria também de chamar a atenção da Câmara e do próprio Governo para algo que 
consideramos relevante. Vários dos novos tipos criminais, nomeadamente os já aqui referidos, que implicam 
novos tipos de crime praticados através da Internet ou aqueles que implicam a criminalização de viagens para 
espaços de prática terrorista ou o apoio a esse mesmo tipo de viagens são crimes que, pela sua natureza, têm 
uma dimensão transnacional. Por isso, muito se justificará que se apele ao empenhamento do Governo para 
que, no quadro das instituições europeias, procure, justamente ao abrigo das disposições possíveis pelo 
Tratado de Lisboa e no âmbito do Espaço Europeu de Liberdade, Segurança e Justiça, definir diretivas 
comunitárias que harmonizem o tratamento destes ilícitos, dada a sua natureza transnacional. 
Se assim não for feito corremos o risco de quebras de harmonização quanto à identificação dos tipos que 
se incluem nesses novos crimes, quanto à definição das molduras penais e quanto aos próprios modos de 
prevenção e de combate à factologia que lhes está ligada. Por isso, esse empenhamento, e mais uma vez no 
quadro do espaço europeu, é absolutamente importante no quadro das prioridades políticas de Portugal. 
Quero agora sublinhar também, e em relação às propostas apresentadas, algumas observações. 
No que diz respeito, por exemplo, à revisão proposta, no quadro da Lei de Segurança Interna, para reforçar 
as capacidades da Unidade de Coordenação Antiterrorista, colocando-a agora na dependência do Secretário-
Geral de Segurança Interna, estamos de acordo e cremos que é por isso um passo positivo. Mas gostaria de 
chamar a atenção para a circunstância de haver ainda no âmbito normativo desta Lei algumas disposições que 
não foram revisitadas e em nossa opinião o mereciam ser. 
Reporto-me, em concreto, à norma que diz, e passo a citá-la: «Em situações extraordinárias de ataques 
terroristas ou de acidentes graves ou de catástrofe, as operações conjuntas tornadas necessárias são 
coordenadas pelo Secretário-Geral de Segurança Interna», mas depois, e só depois, de haver uma prévia 
determinação do Primeiro-Ministro e depois, e só depois, de este fazer prévia comunicação fundamentada ao 
Presidente da República. 

Meditemos no que isto pode significar em situações de emergência: um conjunto de delongas que pode 
comprometer a capacidade operacional do sistema integrado de segurança interna para ocorrer, a tempo e 
horas, a situações justamente derivadas ou de ataques terroristas, ou de graves catástrofes, razão pela qual 
entendemos ser de aproveitar o momento para uma revisão mais profunda da Lei de Segurança Interna. 
Sr.as e Srs. Deputados, ouvimos, há pouco a Sr.ª Ministra da Justiça referir que, em tempo adequado — e 
sublinho a expressão «em tempo adequado» —, o Governo viria apresentar a proposta de lei para a execução 
da política criminal. 
A verdade é que o Governo está completamente relapso em relação a esta matéria. Como sabemos, as 
leis de orientação de política criminal fundamentam-se na Lei-Quadro de Política Criminal, que determina que 
tais leis devam ter uma periodicidade bianual e, portanto, serem renovadas de dois em dois anos. 

A Sr.ª Teresa Anjinho (CDS-PP): — Já teve resposta na 1.ª Comissão! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Acontece que a vigência da última terminou em 2011. Acontece, portanto, que, 
no quadro desta Legislatura e sob responsabilidade do Governo, o Governo está em completo incumprimento 
em relação à proposta de uma lei de execução da política criminal. Fará ela sentido e terá ela importância 
quando definimos orientações relativamente à prevenção e ao combate ao terrorismo? Naturalmente que sim, 
porque se trata, desde logo, de conferir mecanismos de prioridade para a prevenção e para o crime da 
criminalidade mais grave, mais complexa e perigosamente organizada. E trata-se igualmente de definir os 
meios de resposta na prevenção e no combate a este tipo de crimes. 
Eis, portanto, o mais difícil e eis que, sendo o mais difícil, é aquilo que este Governo continua a não fazer. 
Por outro lado, gostaria igualmente de chamar a atenção para aquelas outras iniciativas legislativas que 
seria tempo de o Governo poder apresentar, e para esse efeito foi sensibilizado pelo Partido Socialista. Refiro-
me, em particular, à atualização de vida do Regime de Requisição Civil, que é um diploma que data, Sr.as e 
Srs. Deputados — vejam bem! —, de 1974, antes da data de entrada em vigor da atual Constituição da 
República Portuguesa. 
É um diploma 
inconstitucionalidades e que 
torna em 
inoperacionalidade a sua possibilidade de utilização em situações especialmente críticas, razão, portanto, para 
que o Governo tomasse também aqui a necessária diligência, e igualmente continuamos na expectativa. 
ferido, em vários aspetos, de graves 
O Governo diz, na sua Estratégia Nacional de Combate ao Terrorismo, designadamente no que se reporta 
à plataforma de intercâmbio de informação criminal, que, entre outros aspetos, contribuirá para a clarificação 
do direito de aceder a essa plataforma. Pois bem, ainda hoje, na Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, foi necessário adiar a apreciação na especialidade deste diploma, dado que, 
até ao momento, nem do lado do Governo nem do lado dos Deputados da maioria se conhecem as iniciativas 
concretas que permitam clarificar o direito de aceder à respetiva plataforma. 
Noutro plano, Sr.as e Srs. Deputados, e além das questões legislativas, permitam-me que chame a atenção 
para o seguinte: é matéria constante da resolução relativa ao combate ao terrorismo algo que consideramos 
da maior importância, a sensibilização da opinião pública, a mobilização da opinião do conjunto dos cidadãos 
para a afirmação daquilo que tem de ser compatibilizado, ou seja, os valores da liberdade e os valores da 
segurança. E, em particular, diz-se na resolução, e passo a citá-la: «Desenvolver o sentido crítico entre os 
jovens, envolvendo os setores da educação, da formação e da animação juvenil, dinamizando uma orientação 
pedagógica no sentido da educação para a cidadania». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Não poderíamos estar mais de acordo. Mas é precisamente por estarmos 
inteiramente de acordo com este objetivo que não poderemos deixar de chamar aqui a atenção para aquilo 
que é uma flagrante contradição: é que, afinal de contas, foi este Governo que, no programa curricular, retirou 
a obrigatoriedade da disciplina de Educação Cívica. E, afinal de contas, foi este Governo que degradou os 
objetivos da educação para a cidadania no currículo do nosso ensino básico e do nosso ensino secundário. 

Aplausos do PS. 

É por isso, Sr.as e Srs. Deputados, que este é também o momento para anunciar à Câmara que, hoje 
mesmo, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista faz entrada na Mesa de uma resolução para instar o 
Governo a, com caráter de urgência, proceder, como, aliás, recomendou o Conselho Nacional de Educação, à 
reintegração de uma disciplina de educação para a cidadania, no ensino básico e no ensino secundário. Afinal 
de contas, os valores democráticos, a defesa dos direitos humanos, os princípios da tolerância e o 
multiculturalismo devem ser enraizados na cultura da sociedade, e, para que tal aconteça, devem começar por 
ser enraizados na cultura da juventude. 
Não façamos, pois, apenas declarações proclamatórias. A seguir às declarações proclamatórias, tomemos 
as decisões que se impõem. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em 
matéria de combate ao terrorismo, há dois aspetos que gostaríamos de salientar. Em primeiro lugar, é preciso 
ser coerente para se combater coerentemente o terrorismo. 

Vozes do CDS-PP: — É o nosso caso! 

O Sr. António Filipe (PCP): — O que queremos dizer com isto é que os Estados que mais têm legislado 
supostamente para combater o terrorismo têm sido os menos coerentes e, em alguns casos, têm-se 
comportado verdadeiramente como o Dr. Frankenstein, ou seja, criam criaturas que, depois, se viram contra o 
criador. Temos muitos exemplos disso. Ainda nos lembramos que, nos anos 80, o Bin Laden era um 
combatente da liberdade e o terrorista era o Nelson Mandela. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Está a misturar «alhos com bugalhos»! 

O Sr. António Filipe (PCP): — O segundo aspeto que importa ressaltar é que, para combater com eficácia 
o terrorismo, há que evitar derivas erráticas. Tivemos muitas derivas erráticas: desde 2001 para cá, tivemos e 
temos Guantánamo; tivemos o Patriot Act; tivemos prisões secretas na Europa; tivemos voos secretos da CIA; 
tivemos guerras no Iraque, na Líbia, na Síria; e tivemos a criação do Estado Islâmico, que é inseparável das 
consequências dessas guerras. 
Portanto, há que ser coerente e há que não ser errático. Há que evitar derivas erráticas. 
Feita esta prevenção, passemos à legislação que nos é proposta. Esta legislação tem aspetos que não nos 
merecem qualquer objeção, designadamente a consideração do financiamento do terrorismo como integrado 
no tipo criminal de terrorismo — muito bem, aliás, é uma lacuna que existe e que importa que seja colmatada. 
Há aspetos que nos parecem mais problemáticos. E vou referir-me sinteticamente aos que nos parecem 
mais difíceis de aceitar ou que devem merecer uma discussão mais aprofundada, na especialidade, como se 
entender. 
Já referi objeções relativamente à proposta de lei n.º 283/XII (4.ª), que se refere ao problema da Internet e 
das viagens, pelo que não repetirei aquilo que disse na pergunta que fiz Governo. Mas referia ainda que, no 
que se refere à proposta de alteração à lei da nacionalidade, o que se propõe aqui é introduzir um critério 
discricionário num diploma que só tem critérios objetivos. 
É que, para a aquisição da nacionalidade por naturalização, o que se exige, hoje, é que o cidadão seja 
maior de idade, resida em Portugal há mais de seis anos, prove um conhecimento razoável da língua 
portuguesa, o que é aferido através de um exame que é realizado, e não tenha sido condenado por crimes que 
vêm referidos na lei da nacionalidade. 
Ora, aqui, o que se quer introduzir como novo fundamento de oposição à aquisição da nacionalidade 
portuguesa é que não constitua perigo ou ameaça para a segurança ou a defesa nacional. Ou seja, estamos 
aqui a introduzir um aspeto que é, de facto, discricionário, que não existe, até agora, na lei da nacionalidade e 

que, do nosso ponto de vista, deveria merecer uma discussão aprofundada, pelo menos quanto à sua 
densificação. 
Relativamente à lei de estrangeiros, também temos um problema que, diria, é relativamente próximo deste, 
na medida em que, atualmente, se recusa o visto a alguém que seja uma ameaça grave para a ordem pública, 
segurança pública ou saúde pública, e o que se propõe, agora, é que possa ser negado o visto a quem 
constitua não apenas uma ameaça mas, sim, um perigo ou ameaça. Teremos de procurar saber exatamente o 
que é que isto significa: a ameaça não é um perigo? O perigo não é uma ameaça? Qual é o sentido da 
utilização dos dois termos? 
E é um perigo ou ameaça já não apenas para a ordem pública, segurança pública ou saúde pública mas 
também para a defesa nacional. Ou seja, está a introduzir-se aqui não apenas critérios de segurança pública, 
de ordem pública, mas também de defesa nacional. 
Diria que estamos um pouco a querer americanizar a nossa legislação. É que, no quadro constitucional 
português, há uma diferença entre as funções de defesa nacional, que são realizadas fundamentalmente pelas 
Forças Armadas, e as funções de segurança interna, que estão a cargo das forças de segurança. E há aqui 
um problema, que é o de saber qual é o papel que as autoridades judiciárias têm de ter, ou não, nesta matéria, 
porque as chefias militares não estão subordinadas, nem orgânica nem funcionalmente, às autoridades 
judiciárias. 
Portanto, há que ter cuidado na forma como se faz a fusão entre a segurança e a defesa nacional. E isto, 
aqui, do nosso ponto de vista, não está suficientemente acautelado, e deveria estar, porque estamos aqui a 
querer americanizar a legislação portuguesa contra aquilo que é o nosso quadro constitucional. 
Estas são algumas objeções sérias que temos a algumas das propostas que são feitas, mas, naturalmente, 
teremos toda a disponibilidade e todo o empenho em discutir a matéria. Aliás, no âmbito deste processo 
legislativo, há entidades que ainda não se pronunciaram, nomeadamente o Conselho Superior da 
Magistratura. Já temos o parecer do Conselho Superior do Ministério Público, mas não temos ainda os 
pareceres do Conselho Superior da Magistratura ou da Ordem dos Advogados. Ou seja, há entidades que 
importa ouvir relativamente a esta matéria, e isso deve ser feito precisamente para evitar que, mais uma vez, 
devido à comoção criada por um hediondo atentado terrorista que todos temos de condenar, haja derivas 
securitárias e se ponham em causa princípios basilares do nosso ordenamento jurídico-constitucional. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira. 

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Começo por referir que 
Os Verdes acompanham o Governo na necessidade de encontrar medidas de combate ao terrorismo. Temos, 
portanto, uma concordância de princípio quanto aos objetivos, desde que esse combate seja feito sem colocar 
em causa direitos, liberdades e garantais dos cidadãos. Este é o nosso limite. 
Sobre as propostas do Governo, as mesmas assentam, por um lado, no ajustamento da ordem jurídica e 
na compatibilização de leis já existentes e, por outro, em propostas igualmente sobre matérias sensíveis mas 
com alterações mais profundas e mais substantivas, que devem ser abordadas com mais cautela e com mais 
reflexão, porque podem chocar com outros princípios, como é o caso das alterações propostas à lei da 
nacionalidade ou à lei da imigração, com novas restrições, tanto num caso como no outro. 
Na lei da imigração, prevê-se, por exemplo, limitar as autorizações de residência ou alargar a pena 
acessória de expulsão, o que representa obviamente um retrocesso, do ponto de vista da nossa civilização, e 
cuja eficácia é, a todos os títulos, duvidosa. 
Já quanto às alterações à lei da nacionalidade, temos fundadas dúvidas sobre a constitucionalidade desta 
proposta. De facto, a criação de requisitos negativos de aquisição da nacionalidade, cujos fundamentos 
assentam em conceitos abertos e abstratos, como aqueles que constam da proposta de lei, ainda por cima 
para serem apreciados por uma entidade de natureza administrativa e sem qualquer intervenção judicial como 
garantia de defesa de direitos fundamentais, parece-nos de duvidosa constitucionalidade. 
É que, quando falamos de perigo ou ameaça para a segurança ou a defesa nacional, estamos a reportar-
nos a conceitos não diria indeterminados mas abertos e abstratos. 
Mas também temos dúvidas sobre a proposta do Governo quanto à punição de acesso às mensagens de 
incitamento público à prática do terrorismo, através do sistema informático. O Governo pretende punir não só 
quem difunde a mensagem de incitamento mas também quem aceda à mensagem com intenção de ser 
recrutado para a prática de atos terroristas. 
Estamos, portanto, diante de um caso de antecipação da tutela penal, o que, aliás, é aceitável, já que 
estamos a falar de fenómenos penais de risco. Portanto, o problema não reside aqui. 
O problema é que não se faz a previsão de atos concretos e objetiváveis, capazes de permitir essa 
antecipação. Ou seja, não pretendendo formular qualquer juízo de valor sobre a proposta em si, e muito 
menos questionar a eficácia preventiva ou até mesmo repressiva da punição destes comportamentos, o que 
nos parece é que, neste caso, a ação material típica não se encontra, clara e objetivamente, definida, o que 
naturalmente dificulta, para não dizer que não permite, traçar a fronteira entre aquilo que é um comportamento 
punível e um comportamento não punível. 
Está, assim, em causa o princípio da intervenção mínima e, portanto, estamos diante de uma solução de 
duvidosa constitucionalidade. 
Até porque a antecipação da tutela penal exige a definição de critérios rigorosos e objetivos, pois, de outra 
forma, podemos colocar em causa direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, abrindo, assim, a 
possibilidade de inclusive haver perseguição penal a pessoas que acedem a essas mensagens para outros 
efeitos e com outra intenção que não a prática de atos terroristas. 
Ou seja, da forma como está construído, o tipo de crime proposto, a nosso ver, não delimita, de forma 
clara, as condutas puníveis e não puníveis. 
Portanto, quanto ao combate ao terrorismo, todos de acordo, mas não a todo o custo, porque é necessário 
acautelar os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos e fazer esse combate dentro das regras 
constitucionais. 
Para terminar, quero dizer apenas que Os Verdes acompanham o Governo em algumas das suas 
propostas mas não noutras, pelos motivos que, creio, ficaram agora claros. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em jeito de conclusão e de 
uma forma breve, gostaria de dizer, em primeiro lugar, que sublinhamos o consenso político que se gerou à 
volta desta matéria por parte dos principais partidos políticos, ainda que o Sr. Deputado Jorge Lacão tenha 
feito algum esforço para, afirmando o consenso, falar de outros assuntos e, inclusivamente, lançar algumas 
perguntas que sabe que lhe foram respondidas, até pessoalmente e olhos nos olhos, pela Sr.ª Ministra, em 
sede de Comissão. 
Mas não vamos sublinhar esses aspetos que seriam menos consensuais, pois o importante é o consenso. 
Quero também deixar claro que obviamente, do nosso ponto de vista, o combate ao terrorismo é sempre 
um, e tem de ser todo feito qualquer que seja o tipo de terrorismo, seja o atentado contra os jovens, na Áustria, 
por um extremista (também louco, como serão todos) de direita, ou os ataques do jihadismo islâmico. O 
combate contra o terrorismo tem de ser só um. 
Agora, estamos é atentos a estes novos fenómenos, a esta nova realidade do jihadismo e a esta nova 
forma de recrutamento, que, depois, dá lugar, designadamente, aos «lobos solitários». 
Não vamos fazer aqui grandes retrospeções históricas, não vale a pena. Temos memória de tudo aquilo 
que referiu o Sr. Deputado António Filipe, mas também temos memória de décadas e décadas de gulags, de 
império soviético e de posições políticas simpáticas para com as mais variadas organizações que, à época, 
usavam o terrorismo como método. Sabemos por parte de quem, sempre — e desde que fosse contra o 
ocidente, como é evidente —, pelo que não vale a pena fazermos essa história. 

Vozes do CDS-PP: — Vale sempre a pena! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Diria só que é muito importante sublinhar, como sublinhámos, a 
credibilidade dos serviços de informações, é muito importante sublinhar que, quando introduzimos estas 

limitações, não queremos prescindir do essencial, como é a liberdade conquistada com o sistema de 
Schengen e, por isso, introduzimos estes novos mecanismos de fiscalização. 
Porém, há algumas críticas que me parecem, Srs. Deputados, designadamente Srs. Deputados mais à 
esquerda, um pouco forçadas, como se percebeu ao longo do debate — e esta é a última conclusão que 
queria tirar — porque já foi explicado, Srs. Deputados, como é que se controla a Internet, como é que se 
distingue quem vai à Internet para tentar preparar um ataque terrorista de um jornalista ou de um investigador. 
Isso já foi explicado, como já foi explicado exatamente como se distingue quem for consultar um site de 
pedofilia — e nós batemo-nos muito para que isso também fosse crime — exatamente nos mesmos termos, é 
igual. Portanto, a crítica é um bocadinho forçada. 
Perguntavam os Srs. Deputados do PCP e do Bloco de Esquerda, quanto à questão das viagens e dos 
aviões, como é que é possível controlar milhares de voos. Pergunto aos Srs. Deputados: como é que é 
possível controlar a corrupção? Milhões de cheques, milhões de transferências bancárias… Com certeza que 
não é controlando uma a uma, é detetando, é tendo mecanismos de alerta, é tendo mecanismos de 
verificação, é chamando a atenção, é verificar quais são os percursos onde esse risco possa ocorrer, como é 
evidente, Srs. Deputados. 
Portanto, essas críticas são um bocadinho forçadas. Têm obviamente resposta, podem ser detalhadas, 
melhoradas, até em sede de especialidade, mas não são um problema em si mesmas. 
O problema fundamental é, para além de como aqui fazemos todos, em enorme unanimidade, lamentarmos 
um ato terrorista, termos também a consciência de que antes fizemos tudo o que estava ao nosso alcance 
para evitar que esses atos ocorram. Esse é que é o problema e é disso que estamos a tratar hoje. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, não há mais inscrições na Mesa e os tempos estão quase 
esgotados, pelo que damos por terminado este debate. Agradeço aos Srs. Membros do Governo que nele 
participaram. 
Aguardamos 1 minuto de intervalo entre os debates para que os Srs. Membros do Governo se substituam 
no Plenário. 

Pausa. 

Prosseguimos com o ponto seguinte da ordem do dia, que é a discussão, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 287/XII (4.ª) — Aprova o Regime Jurídico do Serviço Público de Transporte de Passageiros. 
Peço aos Srs. Deputados o favor de tomarem os vossos lugares para começarmos a discussão da 
proposta de lei n.º 287/XII (4.ª). 
Está já presente o Ser. Secretário dos Transportes e temos já algumas inscrições para intervenções. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, 
Transportes e Comunicações. 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações (Sérgio Monteiro): — 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A presente proposta de lei, apresentada pelo Governo à Assembleia 
da República, aprova um novo regime jurídico aplicável ao planeamento, organização, fiscalização e 
desenvolvimento do serviço público de transporte de passageiros por modo rodoviário, fluvial, ferroviário e 
outros sistemas guiados, incluindo o regime das obrigações de serviço público e respetiva compensação. 
Procede-se, deste modo, a uma reforma que era há muito reclamada, revogando legislação já ultrapassada 
e que se encontra em vigor, o RTA (Regulamento dos Transportes Automóveis), datado de 1948, e adaptando 
o regime nacional às normas europeias, nomeadamente o Regulamento 1370/2007. 
Pretende igualmente promover-se a melhoria do funcionamento do setor, em conformidade com os 
objetivos previstos no Plano Estratégico dos Transportes, aprovado em 2011, e o Plano Estratégico de 
Transportes e Infraestruturas (PETI3+), que lhe sucedeu, aprovado em 2014. 
Relativamente a um novo regime consagrado neste diploma, importa destacar os seus aspetos 
fundamentais. 
Por um lado, a descentralização efetiva de competência de organização de sistemas de transporte, que 
passa a caber às entidades públicas mais próximas da população em cuja área geográfica se desenvolve o 
serviço público. 
Por outro lado, a democratização do acesso ao transporte público a todos os portugueses, sejam eles 
nascidos e residentes nas áreas Metropolitanas de Lisboa ou do Porto ou em qualquer pequeno povoado do 
País — nenhum português fica para trás. 
O presente diploma é a resposta que o Governo dá para a mobilidade de toda a população, beneficiando 
de um melhor serviço de transporte público ou, em tantos casos, da primeira vez que o serviço público chega 
ao País. 
Esta democratização é assegurada pela imposição de níveis mínimos de serviço público, pela criação de 
um quadro jurídico para o transporte flexível, que complementa a utilização de outros meios de transporte, e 
ainda pela integração do transporte escolar, possibilitando sinergias até aqui não exploradas, com uma 
comparticipação pública com verba própria, através do alargamento das regras do Passe Social + a todo o 
País, com 30 milhões de euros de dotação orçamental já em 2015, e que será alargado para 50 milhões de 
euros em todos os restantes anos, quando todos os municípios tiverem esta organização plenamente em 
vigor. 
Em concreto, permito-me destacar ainda os seguintes aspetos do novo regime. 
Relativamente às autoridades de transporte, verifica-se uma descentralização efetiva e completa das 
anteriores competências do Estado entre os municípios e as áreas metropolitanas ou comunidades 
intermunicipais. De entre as fontes de receita que estão previstas para as autoridades de transporte, para além 
do Orçamento do Estado para 2015, que assume o custo integral das autoridades existentes durante todo o 
exercício orçamental, prevê-se a possibilidade, em querendo, de os municípios criarem um taxa para gestão 
dos contratos, à semelhança do que acontece na esmagadora maioria dos sectores económicos regulados, 
que incida sobre até 2% das receitas tarifárias do operador transporte público de passageiros. 
Atendendo à especificidade dos operadores que integram o sector empresarial do Estado e o Metro Sul do 
Tejo, estabelece-se um regime próprio nos termos do qual a autoridade de transporte se mantém o Estado até 
ao termo das respetivas relações contratuais. 
No entanto, o Estado assume a obrigação de celebrar, no prazo de seis meses, acordos ou contratos 
(comunidades 
interadministrativos com os 
intermunicipais) com vista à delegação, total ou parcial, das respetivas competências nestas entidades. 
respetivos municípios, autoridades municipais ou CIM 
Ainda em resultado do novo desenho institucional, as atribuições e competências atualmente acometidas 
às autoridades metropolitanas de transporte, quer em Lisboa quer no Porto, são transferidas para as áreas 
metropolitanas respetivas, as quais passam a desempenhar estas atribuições e podem adaptar a sua orgânica 
da forma que melhor entenderem para aproveitar os serviços já existentes, até à criação das novas entidades. 
Está prevista também a celebração de contratos de serviço público, a definição de níveis mínimos, a 
regulamentação do transporte de passageiro flexível, o chamado Portugal Porta a Porta, e a necessária 
interligação com o transporte escolar, sem que as regras deste sejam alteradas. 
O Governo entende que este é um momento adequado para a aprovação do novo regime, na definição do 
qual tomou em conta os vários contributos recebidos não apenas no âmbito da consulta pública mas também a 
discussão bilateral que fez com um conjunto de entidades. 
Permito-me sublinhar o papel elevado, do ponto de vista de discussão e de contributos, da Associação 
Nacional de Municípios Portugueses e das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, os quais estão 
largamente integrados neste diploma. 
Sr.as e Srs. Deputados, para terminar, deixo um sinal de abertura da nossa parte e faço o apelo a esta 
Câmara para que a proposta de lei possa merecer um amplo acolhimento, pois consideramos que se trata de 
um diploma estruturante, inovador — diria mesmo, revolucionário —, relativamente a uma matéria que merece 
uma reforma apta a beneficiar toda a população, contribuindo para uma maior coesão social e territorial do 
País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente Guilherme Silva. 


O Sr. Presidente: — Inscreveram-se cinco Srs. Deputados para pedir esclarecimentos ao Sr. Secretário de 
Estado, pelo que informará a Mesa se quer responder individualmente ou em conjunto. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, esta proposta, 
como mais à frente demonstraremos, vem evidenciar, de facto, a matriz ideológica do Governo e a 
consagração da doutrina que os senhores defendem, não do Estado regulador mas do Estado desregulador, 
Sr. Secretário de Estado. 
Aquilo que os senhores pretendem fazer com esta proposta é colocar o sector, de norte a sul do País, de 
pantanas, num quadro de incerteza, de indefinição e de precariedade absoluta, e precariedade não apenas 
para os trabalhadores mas também para os utentes e para as próprias empresas que estão a operar e têm 
atividade no setor. 
Aliás, importa aqui sublinhar o caráter instrumental dos regimes extraordinários e transitórios na estratégia 
do Governo para a privatização do sector. Veja-se o caso do transporte fluvial, ou seja, a privatização do 
transporte na Transtejo e na Soflusa, e na ferrovia, com as linhas suburbanas que os senhores deixam de 
parte para ir tratando dos negócios, à medida que vão avançando. 
Entretanto, assumiu agora o Sr. Secretário de Estado o compromisso de, no prazo de seis meses — 
presume-me que após a entrada em vigor da lei que os senhores querem aprovar —, negociarem, assumindo 
os contratos interadministrativos com o poder local. 
Mas daqui a seis meses os senhores ainda cá estão? Têm a certeza, Sr. Secretário de Estado? O mandato 
do Governo chega até lá? Se calhar, não! Importa ter em conta, quanto à própria consulta pública que o 
senhor mencionou, que não conhecemos os pareceres, porque a Assembleia não os recebeu. A Assembleia 
não pode acolher reflexões e contributos que o senhor diz que houve mas que ninguém viu. E, como tal, 
estamos perante uma situação lamentável para a própria transparência e clareza do processo democrático. 
Por fim, Sr. Secretário de Estado, para terminar, faço uma pergunta muito concreto sobre o papel do sector 
do táxi neste regime. Afinal, em que é que ficamos? É que esta proposta pretende enquadrar atividades que 
são integrantes do serviço de transporte, como é o cado do chamado transporte flexível, num diploma em que 
o sector do táxi é, pura e simplesmente, excluído. É excluído da proposta, é excluído do regime. 
Portanto, queremos saber qual é, afinal, o papel que os senhores atribuem ao sector do táxi neste regime, 
do qual acabam por excluí-lo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro 
Filipe Soares. 

O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado Sérgio Monteiro, esta proposta 
de lei apresentada pelo Governo é, de facto, uma última peça de um puzzle que visa a privatização do sector 
dos transportes. Não há dúvida sobre essa matéria. 
Todo este diploma tem uma chancela, está carimbado de cima abaixo e diz «negócio», que é exatamente o 
que o Governo quer fazer. 
É curioso que ele chega também com uma emergência, porque é aquela peça do puzzle que o Governo 
sabe que está em falta para fazer a privatização da STCP, da Carris e da Metro de Lisboa. Por isso, aqui está 
este regime jurídico. 
Não é novidade que tenhamos isto neste contexto, com esta urgência. É que o verdadeiro objetivo que o 
Governo sempre teve para os transportes foi a privatização, atirando para os privados aquilo que devia ser 
responsabilidade do Estado. 
Mais: está a fazer isso agora, na vertente contrarrelógio, já vê o tempo a acabar e quer, à pressa, colocar 
em cima da mesa a privatização, custe o que custar, até mesmo criando exceções neste regime jurídico. Veja-
se bem o que é que acontece: há um conjunto de concessões que podem ser determinadas depois dos 60 
dias, mas há uma vertente que é para hoje. Qual? A da STCP e do Metro do Porto. É que no dia a seguir ao 
da entrada em vigor desta lei, o Governo quer logo acabar o puzzle da privatização dos transportes públicos, 
particularmente com aquela «pedra no sapato» que é ter a STCP enquanto empresa ainda da esfera do 
Estado. 
Na sequência da sua intervenção inicial, faço-lhe uma pergunta muito direta, porque o Sr. Secretário de 
Estado atirou-nos para o futuro. A pergunta normal seria: dando o Governo algum tipo de responsabilidades às 
áreas metropolitanas ou aos municípios, como é que paga? A resposta que o Sr. Secretário de Estado nos 
traz é: «vamos definir, nos próximos seis meses, com os municípios, como é que vamos pagar». 
Ora, há um conjunto de compromissos que já foram assumidos. É certo que o Governo não é pródigo em 
ter palavra perante as pessoas, mas foi este Governo que disse: «Não se preocupem, podemos privatizar mas 
nunca fica em causa o serviço público e a qualidade que existe hoje». Olhamos para a realidade e vemos que 
não é bem assim. 
Também percebemos que há um outro problema ao virar da esquina e, como tal, vai ter de ser feita uma de 
duas escolhas: a parte pública vai pagar mais dinheiro e assumir indeminizações compensatórias, coisa que o 
Governo disse que nem pensar, que isso não ia acontecer, ou, então, são criadas, de alguma forma, 
responsabilidades aos utentes, através de taxas, enquanto municípios, ou através de aumento de preços, 
coisa que o Governo também disse que não queria que acontecesse. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Sr. Deputado, faça favor de terminar. 

O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Por isso, a pergunta que coloco é muito simples: como o Governo, 
depois de ter privatizado quase tudo, quer atirar para cima das áreas metropolitanas e dos municípios estas 
responsabilidades, o que é que significa o pacote financeiro? Veremos, já a seguir, esse pacote a chegar, 
novamente com taxas e taxinhas para os utentes, pela via «atiras para as câmaras e depois elas que tenham 
esse relacionamento com as pessoas para irem lá buscar o dinheirinho». 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Jesus. 

O Sr. Fernando Jesus (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, a proposta de lei que estamos a 
debater, apesar de significar um contributo para a definição do regime jurídico do transporte de passageiros, 
fica muito aquém, no entanto, de uma proposta que consideramos aceitável para poder merecer o nosso voto 
favorável. 
Registámos, com simpatia, a boa vontade do Governo, já aqui manifestada, para, em sede de comissão, 
podermos trabalhar, em conjunto com esta maioria, a proposta de lei em discussão com vista a algumas 
alterações. 
Sr. Secretário de Estado, não sendo esta a sede para o efeito — é a comissão — não queria deixar de lhe 
colocar algumas questões. 
Qual é o mecanismo que garante que as receitas obtidas pelas taxas municipais — vão ser cobradas taxas 
pelos municípios — passarão para as autoridades metropolitanas de transportes, já que o n.º 1 do artigo 11.º 
do regime jurídico confere ao município a possibilidade de outras atividades, nomeadamente taxas de 
estacionamento? Isto é, qual é a garantia de que estas taxas não ficam nas autarquias e passam para as 
autoridades? 
No regime jurídico que nos é apresentado é referido que as áreas metropolitanas são reconhecidas como 
autoridades de transporte. Também é referido que o modelo de organização dessas autoridades pode ser feito 
pelos respetivos órgãos ou por meio de serviços intermunicipalizados. Significa isto uma organização paralela? 
É que no número seguinte do mesmo artigo fala-se nos conselhos de administração destes serviços. Esta é 
uma falta de clarividência do ponto de vista da lei. 
Coloco uma outra pergunta: por que razão o novo regime jurídico não dedica nem tipifica, de forma clara, o 
planeamento de transportes, tendo em conta que o acordo de parceria Portugal 2020 refere a urgência e a 
necessidade de se desenvolverem, muito rapidamente, planos integrados de transportes? Aliás, sabemos que 

faz depender desse planeamento o acesso dos municípios a fundos comunitários, nomeadamente ao eixo 
urbano. 
Finalmente, vou colocar uma última pergunta, sobre o financiamento das autoridades metropolitanas em 
2015. No n.º 1 do artigo 4.º da proposta de lei, que trata do regime transitório de financiamento, é dito que o 
Estado assegura as receitas suficientes para suportar os encargos relativos às remunerações dos 
trabalhadores que 
transportes para as autoridades 
metropolitanas de Lisboa e do Porto. Pergunto: estas receitas destinam-se a suportar exclusivamente os 
encargos relativos às remunerações ou também às despesas de funcionamento? É que, hoje, cerca de 50% 
do orçamento das atuais autoridades é para despesas de funcionamento. 
transitam das atuais áreas metropolitanas de 
Gostaria, pois, que o Sr. Secretário de Estado respondesse a estas questões. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das 
Infraestruturas, Transportes e Comunicações. 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados Bruno Dias e Pedro Filipe Soares, voltaram a dizer que este regime jurídico se destina não apenas 
a uma desregulação, mas também à privatização de determinados serviços. 
Recordo que a arquitetura institucional do setor foi definida em 2011. Dissemos o que íamos fazer e 
estamos a executar esse mesmo plano. Ou seja, não estamos a fazer apressadamente o que não fizemos, 
estamos a continuar a execução do que nos comprometemos executar desde 2011, o que estava, aliás, nos 
programas dos partidos que agora suportam o Governo. Portanto, são coerentes, não apenas com esses 
programas, mas também com o PET (Plano Estratégico dos Transportes) e com o PETI3+ (Plano Estratégico 
de Transportes e Infraestruturas), que aprovámos e que já tivemos a ocasião de debater, nomeadamente na 
Comissão de Economia e Obras Públicas. 
Não há, por isso, nenhuma novidade e qualquer pressa em particular. Há, apenas, a execução tranquila, 
durante um mandato de quatro anos e que está plenamente em funções e em execução, de um plano que 
começou a ser desenhado e executado em 2011. 
Falamos, agora, das matérias de detalhe deste diploma. Respondendo ao Sr. Deputado Fernando Jesus, 
gostaria de dizer o seguinte: é, de facto, dada faculdade aos municípios para poderem fazer a criação de uma 
taxa de gestão contratual, mas longe de nós estar a querer prescrever quaisquer regras para que os 
municípios façam de uma forma ou de outra relativamente à locação do dinheiro. Consideramos que os órgãos 
executivos dos municípios são entidades responsáveis e, portanto, a criação de uma taxa de gestão de 
contrato será canalizada para a atividade de gestão contratual de um sistema de transporte. 
No debate público que fizemos na altura relativamente a esta proposta, que irá baixar à respetiva comissão 
depois desta discussão em Plenário, tivemos a ocasião de pedir a esses mesmos municípios e às 
comunidades intermunicipais que, querendo, façam o planeamento e a organização do seu sistema de 
transporte, não apenas para concorrerem ao Portugal 2020, mas para, logo que este diploma seja aprovado e 
esteja plenamente em vigor, poderem executar o que está previsto, nomeadamente o que nos parece ser o 
mais nobre e o mais importante objetivo do diploma, que é levar o transporte público a zonas que, até hoje, 
nunca viram essa mesma organização. 
Quanto ao financiamento, a criação de uma possível taxa — falamos de uma competência que ficará para 
os municípios decidirem se a querem criar ou não, ou seja, não é uma competência do Governo, é para os 
municípios decidirem — é uma de várias fontes de financiamento que está elencada neste diploma. Não se 
esgota nessa possível taxa, pois tem um conjunto de outras fontes de receita, como, por exemplo, no caso das 
Áreas Metropolitanas do Porto e de Lisboa, os sistemas de bilhética, a OTLIS e o TIP, que hoje são geradores 
de receita direta, que financiam as autoridades metropolitanas e que, no futuro, poderão financiar as áreas 
metropolitanas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rui 
Barreto. 

O Sr. Rui Barreto (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, hoje falamos de uma proposta de 
lei que tem a ver com o regime jurídico do serviço público de transporte, que, julgo, tem inúmeros méritos, 
nomeadamente a descentralização de competências, a melhoria das condições de exploração do serviço 
público, a promoção da universalidade, a gestão dos recursos, a melhoria da coesão territorial e a promoção 
da intermodalidade. 
Este diploma introduz uma nova visão, um novo enquadramento na política de transportes em Portugal, o 
que eu saúdo, e também introduz uma alteração ao regime de atribuição de concessões, que antes era feito 
através de pedidos de autorização e agora passa a ser feito pelo regime de concessão por concurso público. 
Introduziu-se, assim, uma matéria que considero importante na promoção da concorrência e o que isso 
significa para desonerar os custos do Estado e dos contribuintes. 
Sr. Secretário de Estado, se me permite, gostaria de centrar as minhas questões nas matérias que têm a 
ver com a autoridade de transportes. No diploma, estão definidos quatro níveis, em que um compete ao 
Estado, outro aos municípios, outro às comunidades intermunicipais e, por fim, um outro às Áreas 
Metropolitanas de Lisboa e do Porto. 
Na questão da atribuição de competências para esta entidade, há, desde logo, uma dúvida que me vem à 
cabeça e, se me permite, vou cingir-me às regiões autónomas. As regiões autónomas ficam, neste diploma, 
equiparadas ao Estado? E, por essa via, as regiões autónomas são consideradas autoridades de transporte? 
É que o diploma define que as empresas municipais de transportes passam a ser competência dos municípios, 
as que têm caráter interurbano passam a ser competência das comunidades intermunicipais e, no caso da 
Região Autónoma da Madeira, nem sequer existem entidades intermunicipais. Como é que isto se configura 
com a apresentação deste diploma? 
Toda a organização, operação, decisão, investimento e financiamento do transporte foi desenvolvido no 
âmbito regional. Ou seja, não ficaram definidas as competências das comunidades intermunicipais. Não 
havendo comunidades intermunicipais nas regiões autónomas, como já referi, o que é que acontece? 
Se as regiões autónomas são autoridades de transporte, que meios é que serão atribuídos aos respetivos 
governos regionais? Fica salvaguardada a autonomia das regiões autónomas para se poderem adaptar à 
legislação, às suas características específicas, tendo em conta, obviamente, o estatuto político-administrativo 
de cada uma das regiões? Estas são as questões que deixo ao Sr. Secretário de Estado. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno 
Inácio. 

O Sr. Bruno Inácio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, antes de lhe colocar uma questão, 
permita-me que deixe três notas, que me parecem importantes, de enquadramento deste regime jurídico do 
serviço público de transporte de passageiros. 
A primeira nota tem a ver com a dimensão reformista, que este Governo continua a apresentar, que é muito 
importante e que, ao que parece, mesmo em final de Legislatura, continua a incomodar muito as bancadas 
mais à esquerda deste Parlamento. Mas o Governo, por estar em final de Legislatura, não deixa de ter essa 
dimensão reformista, o que não queria deixar de sinalizar. 
Com isto, queria dizer que as reformas não se apregoam, concretizam-se. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Bruno Inácio (PSD): — Hoje, estamos a debater mais uma reforma importantíssima com vista à 
sustentabilidade do setor dos transportes, que, diga-se de passagem, acumulava, num passado não tão 
longínquo assim, défices atrás de défices, o que estamos a tentar resolver. 

A segunda nota tem a ver com a dimensão descentralizadora deste regime jurídico, que vem clarificar o 
papel de cada um dos intervenientes. Ao Estado o que é do Estado, aos municípios o que é dos municípios, às 
comunidades intermunicipais o que é das comunidades intermunicipais. 
Durante muitos anos, os municípios reclamaram, e bem, a gestão dos transportes nas suas áreas 
territoriais e, portanto, o diploma em discussão vem dar resposta a essa pretensão. Para além disso, há que 
salientar o parecer favorável que a Associação Nacional de Municípios Portugueses deu a este diploma, na 
pessoa do seu presidente, que proferiu palavras lisonjeiras sobre o mesmo. 
A última nota tem a ver com uma terceira dimensão da democratização do acesso ao transporte público. 
Sr. Secretário de Estado, sou do distrito de Faro, venho do Algarve e, muitas vezes, nos grandes centros 
urbanos, como Lisboa e Porto, não se tem exatamente a noção dos problemas que existem nos transportes 
públicos de outras áreas do País, como no Algarve, no Alentejo, nas Beiras ou no Norte. Este diploma coloca 
essa questão na ordem do dia e a nossa expetativa é a de que possa vir ajudar a resolver os problemas dos 
transportes públicos nessas regiões, nomeadamente em termos sociais, ou seja, havendo a aplicabilidade dos 
apoios sociais também em outras regiões do País e não em exclusivo nas áreas urbanas de Lisboa e do Porto. 
Para finalizar, gostaria de pedir ao Sr. Secretário de Estado que nos falasse da experiência-piloto dos 
programas Portugal Porta-a-Porta e Transporte a Pedido e que explicasse como é que vamos fazer a 
extrapolação para o restante território nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das 
Infraestruturas, Transportes e Comunicações. 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Barreto, respondo, em primeiro lugar, às suas questões. Relativamente às regiões autónomas, 
elas têm um regime próprio. Aliás, permitimos, em função do diálogo que tivemos com as Regiões Autónomas 
da Madeira e dos Açores, que se organizem como acharem melhor. Mas, sim, a ideia é a de que as regiões 
autónomas funcionem como Estado e, portanto, assumam as funções que estão previstas no Continente para 
o próprio Estado e que depois trabalhem em função da própria organização administrativa. 
Quanto ao programa Portugal Porta-a-Porta, referido pelo Sr. Deputado Bruno Inácio, o exemplo que temos 
da Comunidade Intermunicipal do Médio Tejo é de um resultado extraordinário, não apenas do ponto de vista 
da qualidade do serviço à população, do custo muito reduzido por comparação com o transporte regular. E o 
feedback que existe da população relativamente à qualidade e ao aumento do bem-estar que essa mesma 
população teve a um custo tão baixo deixaram-nos muito animados para que consideremos que, de facto, 
estamos perante um diploma que enquadra a possibilidade de termos a tal democratização do acesso ao 
transporte público no País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Luís 
Ferreira. 

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Já que estamos a falar de transportes de passageiros, julgo que é oportuno sabermos como é que 
estamos relativamente à linha aérea que ligava Trás-os-Montes a Lisboa, uma linha absolutamente 
fundamental para os distritos mais isolados da capital — Vila Real e Bragança —, e que tornava a região mais 
atrativa em termos de investimento e em termos de turismo. 
Aliás, assim foi durante 15 anos, até que este Governo entrou em ação e, pouco tempo depois, começou a 
confusão e acabou a linha. 
Primeiro, o Governo deixou terminar o prazo do contrato de concessão sem abrir o respetivo concurso 
público que garantisse a continuidade da ligação. Depois, viu-se obrigado a fazer um contrato de adjudicação 
direta com a empresa e em novembro de 2012 o Governo acabou por interromper a ligação aérea e 
interrompeu, portanto, o serviço público de transporte. 
Entretanto, sucederam-se as falsas promessas e os anúncios costumeiros do Governo. 
No final de 2012, dizia o Sr. Secretário de Estado dos Transportes que o problema estaria resolvido em 
2013. Não sei se o Sr. Secretário de Estado se lembra, mas foi dito numa reunião de autarcas, 
Depois, foi o Primeiro-Ministro que veio dizer e garantir que o problema estaria resolvido em março de 
2013. Pois, sim, passou março de 2013, passou março de 2014, estamos em Março de 2015 e os 
transmontanos continuam à espera do avião na paragem do autocarro. 
Sr. Secretário de Estado, se ainda vai hoje usar da palavra — e certamente irá, porque tem tempo —, 
gostaria de saber como está o processo e quando é que o Governo vai repor a linha. 
Quanto à proposta de lei que o Governo hoje nos apresenta, a primeira nota que Os Verdes pretendem 
sublinhar reside no facto de o Governo nos apresentar uma extensa e enorme exposição de motivos, mas 
sem, contudo, ser capaz de referir qualquer estudo técnico, económico ou social que fundamente as profundas 
alterações que o Governo agora propõe. 
O Governo avança para o novo regime sem ter uma previsão dos principais impactos que este novo regime 
vai provocar no setor, o que naturalmente provocará a degradação do atual modelo de transporte com sérios 
riscos para a continuidade do serviço público de transporte de passageiros. 
E os exemplos não faltam: o Governo revoga ou substitui o transporte escolar e o transporte expresso sem 
previamente definir, na sua totalidade, o novo regime de cada um destes transportes. 
Depois, o Governo, que tantos foguetes lança para falar de descentralização, extingue as Autoridades 
Metropolitanas de Transporte de Lisboa e do Porto e concentra tudo numa única autoridade nacional. 
Por fim, o Governo, no anteprojeto deste novo regime previa a sua entrada em vigor 120 dias após a sua 
publicação; mesmo assim, porque acharam que era pouco, algumas associações do sector fizeram a proposta 
para que a sua entrada em vigor ocorresse apenas 240 dias depois da sua publicação; mas o Governo acabou 
por reduzir o prazo para 60 dias e, face a essa redução, Sr. Secretário de Estado, ficámos com esta 
interessante situação: o novo regime entra em vigor 60 dias após a sua publicação, mas a regulamentação do 
diploma só vai ocorrer 90 dias após a sua publicação. 
Ou seja, vamos ter o novo regime jurídico do serviço público de transporte de passageiros em vigor sem o 
mesmo diploma estar devidamente regulamentado. 
Sr. Secretário de Estado, não sei se isto é brincadeira, se é lapso ou se é para ser mesmo assim, o que sei 
é que fica a ideia de que para este Governo, quando se trata de negócios, vale tudo, custe o que custar. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Filipe 
Soares. 

O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Este diploma insiste na vertente de negócio que o Governo quer fazer com os transportes. Fá-lo, respondendo 
a uma situação específica e por isso quando o Sr. Secretário de Estado nos diz que estava tudo planeado a 
realidade demonstra que não estava. Exatamente por isso é que o concurso para a concessão dos STCP não 
correu como o Governo queria e estão neste momento à espera da aprovação deste regime. Mas fá-lo 
também sem ambição maior de quem é que privatiza e o que é que é privatizado. 
Aliás, essa matéria não é negada logo na exposição de motivos, onde diz que para o Governo é irrelevante 
se os serviços públicos de transporte de passageiros são operados por empresas públicas ou empresas 
privadas. 
Estamos bem a ver o filme, sabemos onde é que o Governo quer chegar, e por isso sabemos bem qual é 
objetivo deste novo regime jurídico. 
Estas alterações que o Governo coloca em cima da mesa continuam a faltar a uma resposta essencial: há 
vida para lá das privatizações, há vida para lá das concessões? O Governo não quer que haja, o que o 
Governo quer é atirar responsabilidades para os municípios depois de ter feito todo este caminho para as 

privatizações, para as concessões e sabendo que poderá advir, mesmo depois de todas as promessas do 
Governo, um conjunto de responsabilidades, de pagamentos para a parte pública. 
Ora, o Governo diz-nos neste regime jurídico que quem paga são as autarquias locais, quem paga são as 
áreas metropolitanas. Então, não é nada mais nada menos do que o Governo seguir o plano ideológico de 
privatização… 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça o favor de terminar, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Termino já, Sr. Presidente. 
Como dizia, não é nada mais nada menos do que o Governo seguir o plano ideológico de privatização, ter 
nesse plano ideológico o reconhecimento das suas próprias falhas às promessas — afinal, há pagamentos! —, 
mas claramente uma desresponsabilização do próprio Estado. E quem paga? As autarquias. 
Ora, o Governo não tem nada a ver com esta matéria e é por isso que a pergunta essencial não tem 
resposta por parte do Governo. Qual é o pacote financeiro? Há vida para lá desta discussão? Aparentemente 
não há nem vida para lá desta discussão e não há resposta à derradeira pergunta. Esperemos que o Governo 
tenha essa capacidade até ao final deste debate. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça o favor de terminar, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Termino já, Sr. Presidente. 
Da parte do Bloco de Esquerda, porque nós defendemos o serviço público de qualidade e defendemos que 
ele esteja ao serviço das pessoas e não ao serviço do negócio, estamos claramente contra este regime 
jurídico. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Hélder 
Amaral. 

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Sobre esta matéria, vou ver se consigo dizer que filme é que vi neste regime jurídico. 
O filme que vi é que este regime jurídico está dentro daquilo que é a legislação europeia. As alterações que 
aqui são propostas estão em linha com aquilo que estava no Plano Estratégico de Transportes e 
Infraestruturas? Está. Portanto, à partida direi que o Governo apresenta aqui um documento que é coerente 
com a legislação europeia, coerente com aquelas que foram as suas propostas para o setor e, portanto, nada 
de novo. Fica apenas e só a acusação de que é um preceito ideológico, mas enfim essa é exatamente a parte 
do filme com a qual me sinto mais confortável. 
Depois, disse-se que, desta forma, é o fim da autonomia do poder local e que há menos interferência dos 
municípios ou das autoridades metropolitanas, mas não é verdade. As competências estão lá, está a previsão 
do maior envolvimento quer das áreas metropolitanas, quer de cada um dos municípios; há o conceito do 
transporte flexível, que é caro para quem, como eu, é eleito pelo interior; tem, obviamente, custos, ninguém 
esconde que tem custos e, portanto, é preciso encontrar um conjunto de financiamentos, que os Srs. 
Secretários de Estado disseram que podem ser através de taxas ou de outras formas. 
Não há qualquer ilusão, há um serviço que é preciso prestar e que se quer de qualidade, que se quer 
regular, que se quer que chegue o mais longe possível e isso, obviamente, tem custos. Fere de alguma 
maneira a transparência? Parece-me que não. A transparência também está garantida com competências bem 
definidas, com identificação das autoridades competentes, dos reguladores. Está, inclusivamente, bem 
definido aquilo que são serviços mínimos de transportes públicos, quer da cobertura territorial, que tem a ver 
com a ligação dos municípios às periferias, quer da cobertura temporal, ou seja regularidade, quer da 
comunidade, quer do dimensionamento, quer da informação. 
Podemos, obviamente, trabalhar um pouco mais e densificar um pouco melhor esses conceitos. Não me 
parece que isso seja pouco relevante ou que não seja despiciendo fazê-lo. 
Depois, para quem disso tinha dúvidas, obriga também a concursos públicos, tal está previsto. Este novo 
regime estabelece, por princípio, que os serviços públicos de transportes e passageiros passem a ser 
atribuídos por concurso público em todo o País, exceto, obviamente, nos casos particulares de ajuste direto. 
Portanto, há também essa previsão. 
Portanto, parece-me que este novo regime vem trazer previsibilidade, vem trazer adaptabilidade e ajustar 
aquilo que deve ser sempre… Peço imensa desculpa, mas para mim o serviço público não pode nunca estar 
desligado da relação oferta/procura e sustentabilidade/sistema, porque a ilusão de que nós não podemos olhar 
para a oferta e para a procura e tentar garantir financiamento em quantidade e qualidade suficiente para 
continuar a garantir transportes públicos é, em si mesmo, uma ameaça ao transporte público. É que, 
acreditem, numa situação em que não é possível encontrar financiamento quem normalmente sofre, em 
primeira instância, são os territórios de baixa densidade, é a parte da população menos protegida… 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado. 

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): — Termino já, Sr. Presidente. 
Como dizia, a parte da população menos protegida acaba, por si só, por ser a mais afetada, quando é 
precisamente ela que mais necessita deste tipo de transportes. 
Portanto, garantir que esta população tenha também acesso aos transportes públicos, garantir que a 
mobilidade seja um fator de competitividade na cidade, seja um fator de mobilidade no País é importante. 
Penso que isso está aqui minimamente garantido, se bem que, na especialidade, possamos densificar um 
pouco estes conceitos e trabalhar esta matéria. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Este 
diploma podia ser mais apropriadamente designado como o regime jurídico do desmantelamento da 
privatização e do abandono do serviço público do transporte de passageiros. 
Praticamente nada escapa. As implicações desta proposta incidem sobre as atuais empresas públicas de 
transportes, sobre o conjunto dos operadores privados de transportes, sobre as autarquias locais, sobre os 
utentes e os trabalhadores das atuais empresas de transportes, das atuais autoridades metropolitanas de 
transportes, etc., etc. 
Ora, perante uma operação desta envergadura, tudo faria crer que teríamos uma verdadeira discussão 
pública, digna desse nome, mas mais uma vez aconteceu o contrário. E, face à anterior pseudodiscussão 
pública, de que não há relatório nem há informações concretas, o Governo colocou alterações profundas em 
relação ao anteriormente apresentado e matérias novas, de que é exemplo a proposta de extinção das 
Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e Porto, aqui, sim, sem discussão pública e sem sequer 
ouvir as entidades envolvidas. 
O Governo quer impor um caminho candidamente batizado de «concorrência regulada», mas que, na 
verdade, significa a entrega da exploração do serviço público de transporte aos grupos económicos. É uma 
opção errada, que já causou enormes prejuízos aos utentes, ao Estado e aos trabalhadores. É a opção das 
grandes multinacionais europeias que almejam gerir todos os sistemas na Europa e assim cobrar avultadas 
rendas aos povos. 
O Governo pretende passar a autoridade para os municípios e para as comunidades intermunicipais, bem 
como as responsabilidades de financiamento, quer das compensações por serviço público, quer das despesas 
de investimento, quer das despesas com as autoridades de transportes. 
Primeiro, desarticula e deixa em rutura os serviços ao nível do IMT, asfixia as autarquias, impõe condições 
insustentáveis para o próprio funcionamento das estruturas do Estado (central e local) e depois sacode as 
responsabilidades para as câmaras municipais e comunidades intermunicipais e salve-se quem puder! 
É a total pulverização da autoridade do Estado e da Administração Pública para o sector. É a definição de 
centenas de autoridades de transportes por todo o País, na esmagadora maioria dos casos sem a base 
técnica nem os meios nem a igualdade de condições na relação com os interesses privados e os grupos 
económicos. 

A regra geral é a transferência para as autarquias da responsabilidade pelo financiamento, com exceção 
das infraestruturas ferroviárias e de apoios pontuais do Estado ligados a alguns aspetos dos serviços mínimos. 
Mas, ao aprovar este níveis mínimos de serviço, passa para os municípios a responsabilidade de os garantir e 
depois cria o quadro de exceções, resultando tudo isto, afinal, em pouco mais do que um simples quadro de 
referência. 
O Governo aponta para a realização de acordos de transferência das responsabilidades atuais do Estado 
para as autarquias como novas autoridades de transporte no prazo de seis meses, no que respeita aos 
operadores internos, ou seja, às atuais empresas públicas. 
Sr. Secretário de Estado, volto a dizer que o Governo não tem seis meses de mandato. E, perante este 
facto singelo, o que se conclui é que, neste fim de mandato, e com um regime de gestão corrente à vista, 
estão a tentar impor um quadro impraticável de indefinição de uma lei que entra em vigor primeiro e se 
regulamenta depois, revogando-se pelo caminho, liminarmente, legislação estruturante para o sector — o RTA 
(Regulamento do Transporte Automóvel), o regime do serviço expresso, o tarifário. E quem vier atrás que 
feche a porta! 
Esta proposta torna provisórias todas as atuais concessões rodoviárias, apontando para a sua extinção até 
31de Dezembro de 2015, podendo ser prorrogadas até 31 de dezembro de 2019 mediante autorização e 
aponta para regimes concursais a posteriori. Isto significa uma precariedade total no setor, com dois níveis de 
instabilidade: para os trabalhadores e para as empresas no seu conjunto. 
De resto, este diploma contradiz o que está em curso no Porto e o que está previsto para Lisboa. Vai ser 
anulado o concurso do Porto? Ou a lei só vale para depois de feita a privatização para transferir para os 
municípios o poder de pagar os custos? É que reparemos no processo do Porto, em que o caderno de 
encargos cria obrigações superiores a 1000 milhões de euros às empresas públicas Metro do Porto e STCP. 
Se estas passarem para a alçada dos municípios, serão elas quem vão pagar a fatura. 
Esta proposta coloca o setor do táxi numa incerteza ainda maior. Na teoria, o Governo evolui de uma visão 
do transporte público dividido em duas categorias (regular e ocasional) para uma nova divisão em três, 
acrescentando regular, ocasional e flexível. Mas, na prática, ao excluir o táxi do âmbito deste regime, dá mais 
um passo no afastamento do setor do táxi do sistema de transporte público. Colocámos esta questão neste 
debate, mas o Sr. Secretário de Estado nem uma palavra teve para responder, o que é, de resto, bem 
revelador da sua atitude. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Termino, Sr. Presidente. 
Srs. Membros do Governo, para pior já basta assim. O melhor que o Governo pode fazer, e ainda vai a 
tempo, é retirar esta proposta; o melhor que a Assembleia pode fazer é rejeitá-la. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Paula 
Vitorino. 

A Sr.ª Ana Paula Vitorino (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, esta 
proposta de lei faz lembrar um outro conto de crianças: estava ali uma bela maçã, reluzente, vermelha e 
apetitosa, pronta para saciar o apetite da incauta e sedenta princesa, que, encantada com tão evidentes 
atributos, não lhes resistiu e mergulhou num sono profundo para gáudio da bruxa má, que dela se livrou. 
Vamos lá ver se, de facto, esta história não se repete e se não teremos de esperar pelo príncipe charmoso 
ou encantado para correr com a bruxa má e resgatar a princesa. 
Nós, de facto, queremos descentralização, mas queremos que seja séria e exequível e não queremos 
presentes envenenados. Queremos aproximar as escalas de decisão das escalas de prestação do serviço 
público e tudo isto, evidentemente, com a urgência que lhe confere a entrada em pleno vigor do regulamento 
europeu em 2019. 
De facto, consideramos também necessário e urgente dar o passo seguinte, indo mais além daquilo que 
estava previsto na Lei n.º 1/2009, que criou as Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e do 
Porto, e em dois aspetos. 
O Partido Socialista é o partido da descentralização, mas queremos ir mais longe: por um lado, concretizar 
uma verdadeira descentralização nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto e, por outro, estender essa 
descentralização a todo o território nacional. Mas aqui começa o problema da proposta de lei, porque, para ser 
uma proposta de descentralização séria, tem de ter o tempo certo, tem de ser muito clara relativamente aos 
meios técnicos e financeiros de que os municípios irão dispor para exercer as novas competências e tem de 
ter em conta o País real, quer a realidade que temos, quer aquilo para onde queremos caminhar num prazo de 
60 ou 90 dias, ou de mais de seis meses, ou o que for. 
No que diz respeito às Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, a primeira pergunta é muito simples: as 
Autoridades Metropolitanas de Transportes foram criadas há seis anos, este Governo andou a esvaziá-las e a 
ignorá-las durante quatro anos, aniquilou esta entidade da partilha de competências entre a administração 
central e a administração local, e tinha a maioria. Como poderemos, então, acreditar que o Governo mais 
centralista de que há memória quer, efetivamente, descentralizar e não livrar-se de um problema? 
Uma segunda questão: o Governo anda agora, à última hora, à pressa, a privatizar as empresas públicas 
de transportes. Começou com a Metro do Porto e com a STCP, onde está à beira de concluir — na nossa 
perspetiva, de uma forma ilegal — o processo de subconcessão e, há uns dias, já fez aprovar a resolução do 
Conselho de Ministros para as subconcessões da Carris e da Metropolitano de Lisboa estarem concluídas em 
julho deste ano, a dois meses das eleições. 
Entretanto, no novo regime proposto, diz que, relativamente a essas empresas públicas, a autoridade de 
transportes competente é o Estado, enquanto a prestação do serviço público não for privatizada e, depois, não 
for concluída a relação jurídica. E pergunta-se: mas estão a transformar os municípios em quê? Em gestores 
de contratos alheios? No caso da Área Metropolitana do Porto tiveram um concurso que não quiseram, um 
caderno de encargos que não aprovaram e um resultado que repudiam, mas, depois, ficarão como fiscais, 
para ver se é bem cumprido. E vão descentralizar o quê, quando o cerne da mobilidade nesta Área são 
precisamente essas duas empresas?! O Governo tem de explicar aqui se este é ou não um processo sério, Sr. 
Secretário de Estado. Está ou não disponível para suspender estes processos de subconcessão? Está ou não 
disponível para atribuir esta competência às áreas metropolitanas? Está ou não disponível para deixar os 
municípios decidirem os destinos da sua mobilidade nos próximos 10 anos? E não venha, agora, o Governo 
usurpar essa competência das áreas metropolitanas e, depois, dizer que quer descentralizar. 
Quanto aos meios técnicos e financeiros, Sr. Secretário de Estado, transferem-se competências sem que 
se acautelem as correspondentes transferências financeiras e de pessoal habilitado. Já sabemos que, nas 
áreas metropolitanas, até 2015, não há problema, mas, depois — pasme-se! — terá de ser um sistema 
autossustentável ou, então, viverão de receitas já municipais. E os municípios do interior, sem recursos de 
qualquer natureza, como farão para se transformarem, de repente, em autoridades de transportes e também 
por milagre passarem a ter uma rede de transportes de cuja obrigação o Governo se quer livrar e impõe, nesta 
altura, uns serviços mínimos que nunca cumpriu? 
Este Governo está ou não disponível para corrigir esta lacuna gravíssima? Para definir um quadro 
financeiro claro, quer na exploração, quer, posteriormente, no investimento? Em parte nenhuma do mundo são 
sistemas autossustentáveis, pelo que só num delírio liberal é que podem pressupor isto. 
O objetivo, Sr. Secretário de Estado, de facto, é o de sabermos se esta proposta de lei é a sério e, se for a 
sério, como e quando serão suspensos os concursos em curso e clarificado o quadro financeiro e técnico em 
que se concretiza esta transferência de competências. Caso contrário, tratar-se-á de um presente envenenado 
e aquilo que seria uma aparente boa notícia poderá ser, afinal, um embuste. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Ainda para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo 
Cavaleiro. 


O Sr. Hugo Lopes Soares (PSD): — Vai falar um Cavaleiro! Era o que tínhamos mais próximo de um 
príncipe! 

Risos. 

O Sr. Paulo Cavaleiro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Não 
vai usar da palavra nenhum príncipe, apenas um Cavaleiro, mas este não é um tema que se discutisse na 
época desses contos. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Também tem a ver com transportes! 

Risos. 

O Sr. Paulo Cavaleiro (PSD): — Exatamente, Sr. Presidente! 
Na presente proposta de lei, relativa ao novo regime jurídico do serviço público de transporte de 
passageiros, gostaria essencialmente de destacar três dimensões que, na perspetiva do PSD, este diploma 
não apenas preenche como também aprofunda e, sobretudo, concretiza de uma forma nunca conseguida até 
ao momento, em matéria de política de transportes. 
Refiro-me, concretamente, a uma dimensão social, a uma dimensão de sustentabilidade financeira e a uma 
dimensão política que esta proposta de lei encerra. 
Não quero, porém, deixar de sublinhar outro grande mérito desta proposta de lei — de resto, já aqui 
referido pelo Sr. Secretário de Estado —, que é o da sistematização, organização e atualização de toda uma 
arquitetura jurídica do setor dos transportes. 
De facto, em matéria legislativa, todos sabemos que o setor dos transportes públicos não só carece de 
regulamentação em alguns aspetos essenciais, como pede também uma atualização à luz da dinâmica do 
próprio setor e das questões socioeconómicas das populações, que colocam novos desafios e exigem novas 
respostas. 
Mais uma vez, não estamos apenas a falar, estamos a fazer. 
Mas, falando da dimensão social, apostando claramente numa abordagem inclusiva, o novo regime jurídico 
dos transportes públicos tem como objetivo fundamental democratizar o acesso aos transportes públicos por 
todos os portugueses, sejam do litoral, do interior, dos grandes meios urbanos ou das regiões menos 
povoadas. Este princípio de acesso universal ao serviço público de transportes e de satisfação das 
necessidades dos cidadãos é um aspeto essencial que ganha uma forte expressão nesta proposta de lei. 
Se é importante promover a qualidade do serviço público de transportes, é mais importante ainda garantir 
que esse serviço chega e se encontra disponível para todos os portugueses e não apenas para alguns. Não 
podemos aceitar que diferenças geográficas, demográficas ou socioeconómicas excluam cidadãos de um 
serviço público de transportes. 
Este novo regime dá um importante passo no sentido do reforço da coesão económica, social e territorial, e 
penso que todos estamos de acordo neste ponto. 
Impõe-se aqui destacar o programa Portugal Porta-a-Porta e o Passe Social+, a partir de agora alargado a 
todo o País. 
Sabemos que este regime jurídico do serviço público de transporte de passageiros estabelece um 
enquadramento legal para a exploração do serviço público de transporte de passageiros flexível. Já aqui foram 
referidos vários exemplos no País, em que foram testados como casos de sucesso e que, sobretudo em 
territórios de baixa densidade populacional, o serviço de transporte de passageiros tem vindo a ser um 
sucesso. Este serviço será agora alargado a todo o País com o apoio do Estado e será atribuído de acordo 
com as regras também vigentes no Passe Social+, um verdadeiro passe social. Teremos agora esta oferta não 
apenas nas Áreas Metropolitanas do Porto e de Lisboa; ela vai estender-se a todo o País e o Orçamento do 
Estado para este ano já prevê 30 milhões de euros para o efeito. 
Aqui, Sr.as e Srs. Deputados, não posso deixar de referir que, se hoje estamos a proceder a este reforço na 
área social, tão importante para as populações mais fragilizadas, isto só é possível, porque, nos últimos três 
anos, o Governo conseguiu produzir poupanças no setor dos transportes de mais de 600 milhões de euros — 
reduzindo, por exemplo, e penso que todos concordamos com isto, conselhos de administração e chefias — e 
alocou estas poupanças como muito importantes fatores de coesão social. 
Importa também realçar a questão da sustentabilidade financeira, porque esta é uma matéria muito 
importante. 
Lembremos o que já dizia o PET (Plano Estratégico dos Transportes), em Outubro de 2011: «Ao longo dos 
últimos 10 anos, os níveis de endividamento das empresas do setor empresarial do Estado na área dos 
transportes públicos terrestres e da infraestrutura ferroviária triplicaram, atingindo em 2010 um montante de 16 
700 milhões de euros». E dizia mais: dizia que se não fossem introduzidas reformas até 2015 — o ano em que 
nos encontramos —, chegaríamos a 23 000 milhões de euros. Sabemos que isto não se cumpriu, não se 
verificou, e sabemos que a forma como o Governo tem gerido este problema financeiro tem permitido que 
possamos ter uma política diferenciadora e que possa levar a todos os portugueses aquilo que, neste 
momento, era apenas para alguns. 
Mas também importa destacar o alcance político desta proposta de lei e a questão da descentralização, 
porque não importa só falar de descentralização, é preciso ter a coragem de efetuar essa descentralização. 
Com esta proposta, passa a existir um enquadramento legal que permite aos municípios, às comunidades 
intermunicipais e às áreas metropolitanas exercerem efetivamente as suas competências na organização dos 
sistemas públicos de transportes, no âmbito da sua área de influência. 
Compreendemos, por isso, e é para nós positivo, o parecer da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, que considerou o anteprojeto de lei do regime de transporte público de passageiros um passo 
positivo para a descentralização. 
Não vou agora usar as declarações do Presidente da Associação Nacional de Municípios Portugueses, 
mas ele refere claramente que houve uma cooperação, desde a primeira hora, por parte desta entidade. 
Mas podemos falar das declarações de António Costa sobre esta matéria ao jornal Público, em que referia 
que a descentralização que vai ter lugar corresponde a uma velha reivindicação dos municípios, pelo que não 
pode deixar de ser vista como «algo francamente positivo». E também é verdade que, sobre esta matéria, 
António Costa, mesmo antes de ter feito aquela declaração em que admitiu que o País estava hoje 
efetivamente melhor, também reconheceu, na altura em que debateu este assunto, mais boa vontade ao 
Governo de Passos Coelho do que ao Governo de Sócrates. Vendo o que dizia a notícia, na altura, pode ler-
se: «Tenho de reconhecer que tenho encontrado mais boa vontade do atual Governo do que dos dois 
Governos socialistas anteriores». Foi António Costa quem o disse, ontem, num debate em Lisboa. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Faça favor de terminar, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Cavaleiro (PSD): — Termino, Sr. Presidente, dizendo apenas que António Costa referiu ainda 
que «sem grandes resultados, pelo menos do ponto de vista dos princípios, há maior abertura e preparam-se 
até para dar um passo importante, que é a transferência das chamadas autoridades metropolitanas de 
transportes para as áreas metropolitanas». 
Estas são as opiniões do líder do Partido Socialista, que penso serem importantes para o debate que 
estamos a ter sobre esta matéria. 
Compete agora ao Parlamento dar o seu contributo positivo nesta que é uma reforma essencial num 
serviço público que mexe diariamente com a vida de milhões de portugueses. 
Espero que todos saibamos fazer a nossa parte. Estou certo de que o País, como se viu hoje neste debate, 
não vai parar de se reformar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Ainda para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações. 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações: — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Num debate com «princesas» e «cavaleiros» eu, de facto, já não consigo adicionar nada à 
nobreza desses epítetos e,… 


Protestos do Deputado do PCP Bruno Dias. 

… portanto, cingir-me-ei às matérias do diploma. 
Em primeiro lugar, a arquitetura institucional fica clarificada com este diploma: quem são as autoridades de 
transportes, a cada um dos níveis, em que áreas atuam e quais são as suas responsabilidades e direitos. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Ficam com o título! São como as princesas! 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações: — Em segundo lugar, 
procedemos a uma descentralização plena de competências. Não é uma descentralização mista ou uma 
participação conjunta, é uma descentralização plena. E, por mais que insistam em dizer apenas metade da 
realidade, ela não passa a ser a realidade toda só porque a «pintam» dessa forma. 
As áreas metropolitanas de transportes são extintas, porque as suas competências são transferidas para a 
área metropolitana respetiva. Ou seja, uma entidade que, hoje, era maioritariamente controlada pelo Estado 
passa a ser exclusivamente controlada pelos municípios, princípio esse, que, aliás, foi conversado e acordado 
quer com a Área Metropolitana de Lisboa, quer com a Área Metropolitana do Porto. Não há aqui nenhuma 
dúvida relativamente a isso! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações: — Em terceiro lugar, 
refiro o financiamento. Mais uma vez, deixamos claro, em várias alíneas do artigo 11.º, quais são as fontes de 
financiamento — tarifas, outras mais-valias decorrentes da montagem mais completa de um sistema de 
transporte e também a possibilidade de, querendo, os municípios ou as autoridades de transporte respetivas 
criarem uma taxa que incida sobre os operadores e não sobre as pessoas, tal como existe no setor energético, 
tal como existe nas telecomunicações, no setor das águas, em todos os setores — são aqueles que 
beneficiam da regulação que a pagam! É o princípio que está assente por todos. 
Daí que, julgo, Srs. Deputados, que, sem prejuízo das melhorias que podem existir, este é um diploma 
estruturante, reformista, um passo em frente na transferência de competências e que deve merecer o apoio 
desta Câmara. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 

O Sr. João Paulo Correia (PS): — Sr. Presidente, permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para que efeito, Sr. Deputado. 

O Sr. João Paulo Correia (PS): — Para uma intervenção, Sr. Presidente. Ainda dispomos de 15 segundos. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Sr. Deputado, veja se consegue ter um poder de síntese suficiente 
para se encaixar em 15 segundos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Paulo Correia (PS): — Tentarei, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o Sr. Secretário de Estado tenta fugir a um dos pontos mais críticos, 
mais frágeis desta proposta de lei, mas eu queria confrontá-lo com essa questão. 
No debate sobre o concurso da Metro do Porto e da STCP, o PS e a oposição denunciaram a trapalhada 
desse concurso. E, em nosso entender, esta proposta de lei vem provar que esse concurso era uma 
trapalhada. Era e é uma trapalhada! 
É que o Governo está a fazer o processo ao contrário. Em vez de aprovar este regime jurídico, o que já 
devia ter feito em 2013, por exemplo, e de, depois, transferir para os municípios e para as áreas 
metropolitanas a utilidade de transporte, para que elas pudessem contratualizar a subconcessão, o Governo 
faz ao contrário: cumpre a sua agenda ideológica, subconcessionando aos privados, e, depois, só no fim 
dessas subconcessões, ou seja, ao fim de 10 anos, é que a autoridade de transporte passa para as áreas 
metropolitanas e para os municípios. Isso prova que o Governo está a fazer isto ao contrário. E a razão pela 
qual o Governo ainda não adjudicou a subconcessão da STCP é porque, primeiro, precisa de aprovar este 
regime jurídico. 
O Sr. Secretário de Estado reconhece, ou não, que este regime jurídico já devia ter sido aprovado há cerca 
de dois anos? O Sr. Secretário de Estado reconhece, ou não, finalmente, que o concurso da STCP é uma 
grande trapalhada que não prestigia o Governo nem o País? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das 
Infraestruturas, Transportes e Comunicações. 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações: — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Queria, muito rapidamente, dizer que há, de facto, um aspeto que reconheço. É que este 
regime deveria ter sido aprovado há muito tempo, há muito tempo, porque o País precisa de um regime de 
transportes que democratize o acesso dos transportes. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Então, tem que trazer outro! Deve ter-se enganado! 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações: — Entendo que, 
estrategicamente, queiram apenas centrar a discussão em Lisboa e no Porto. Mas não é essa a nossa matriz, 
nem ideológica nem de apoio social e territorial! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nós queremos democratizar o acesso a todo o País! 

Protestos do PS. 

E sobre a Metro do Porto e a STCP, Sr. Deputado, não se preocupe: 98 milhões de euros de poupança na 
Metro do Porto e 58 milhões de euros de poupança na STCP nos próximos 10 anos são a razão pela qual nós 
podemos alargar e democratizar o acesso ao transporte e fazer com que todos os portugueses passem a 
usufruir de um direito que deviam ter há décadas… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Transportes e Comunicações: — … e que, agora, por 
ação deste Governo e desta maioria, vão passar a ter. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Guilherme Silva): — Agora, sim, Srs. Deputados, chegámos ao fim deste debate. 

A próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, às 15 horas, com a seguinte ordem de trabalhos: 
O primeiro ponto será preenchido com declarações políticas. 
O segundo ponto consta da discussão conjunta, na generalidade, dos projetos de lei n.os 771/XII (4.ª) — 
Procede à oitava alteração da Lei n.º 25/2006, de 30 de junho, visando um regime sancionatório mais 
equitativo nas situações de incumprimento do pagamento de taxas de portagem em infraestruturas rodoviárias 
(PS), 796/XII (4.ª) — Oitava alteração à Lei n.º 25/2006, de 30 de junho, que aprova o regime sancionatório 
aplicável às transgressões ocorridas em matéria de infraestruturas rodoviárias onde seja devido o pagamento 
de taxas de portagem (PSD e CDS-PP), 794/XII (4.ª) — Altera o regime de cobrança de portagens, até à sua 
eliminação, em defesa dos direitos dos utentes das autoestradas (PCP), 799/XII (4.ª) — Estabelece a amnistia 
pelo incumprimento de pagamento de taxas de portagens (BE), 800/XII (4.ª) — Retira competência ao serviço 
de finanças para instauração e instrução dos processos de contraordenação por não pagamento de taxas de 
portagem (oitava alteração da Lei n.º 25/2006, de 30 de junho, que aprova o regime sancionatório aplicável às 
transgressões ocorridas em matéria de infraestruturas rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxas de 
portagem) (BE) e 802/XII (4.ª) — Impede as situações de aplicação abusiva de coimas, e de outros custos, 
aos casos de não pagamento de portagens (Os Verdes). 
No terceiro e último ponto, proceder-se-á à apreciação do projeto de resolução n.º 1267/XII (4.ª) — Pelo 
apuramento dos beneficiários finais das transações financeiras que lesaram o BES e o Estado português 
(PCP). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 1 minuto. 

Presenças e faltas dos Deputados à reunião plenária. 
A D R A A. 
